kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000056_sha256_e5a6e1f86162feaf0ae4403b2eef64714837eb534a65826b29453f2b3fb75e0b.html
kilde_type: html
avsender: GSG AS Org nr 914163226
uid: 5a1eb63f-7452-4182-b4c8-0c5680e18469
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=5a1eb63f-7452-4182-b4c8-0c5680e18469
Høringssvar fra GSG AS Org nr 914163226

Dato:
04.01.2023

Innspills notat fra GSG AS angående grunnrenteskatt på havbruk!
1
Innhold
·
Bakgrunn
·
Leverandørindustrien lokalt
·
Framtiden med dagens forslag til Grunnrenteskatt
·
Oppsummering
2
Bakgrunn.
Regjeringen har foreslått en grunnrenteskatt på havbruk som gir et så høyt skattetrykk at dette går ut over investeringsmuligheten til aktørene. Her kan vi for eks nevne Grieg Seafood AS sine planer i Landersfjord (Lebesby kommune) som nå er satt på vent og i verste fall blir kansellert. Dette er en utbygging på til sammen NOK
1,9 milliard. Cermaq har og satt på vent og i verste fall må kansellere sin utbygging av et smoltanlegg på Sørøya. Dette samt at havbruksnæringen selv sier at grunnrenteskatten slik den er foreslått fra regjeringen vil kunne stanse mange stor og nye innvesteringer og dermed stoppe utviklingen av næringen i Norge skaper stor usikkerhet for alle som jobber i, eller er leverandører til denne næringen. Havbruksaktørene har sagt de vil bidra mer til felleskapet, men at dette må skje innenfor rammer som er forutsigbare og ikke hindrer innvesteringer og utvikling av næringen. Et slikt senario vil være meget ødeleggende for leverandørindustrien i Norge som har bygget seg opp rundt oppdrett og havbruk.
3
Leverandørindustrien lokalt.
GSG AS er en av flere bedrifter som de senere år har satset stort på den blå næringen på bakgrunn av uttalelser fra politikere og næringen selv om at dette er den nye oljen og dette er framtiden til Norge. Dette har gjort at vi har bygget opp en bedrift som har spesialisert seg på oppdrett og da spesielt settefisk og den landbaserte delen.
Vi har brukt store ressurser på å utvikle oss digitalt og mot det grønne skiftet. Vi sitter nå med en topp moderne utstyrt bedrift som har 12 ansatte og gode resultater.
Denne bedriften er lokalisert i Kunes, en bygd med ca 20 fastboende. Dette er en bygd som ikke ville hatt hverken fastboende eller bedrifter uten oppdrettsnæringen.
I løpet av de siste 10 årene har leverandørindustrien i Finnmark rundt havbruket vokst og utviklet seg til å bli en næring som gir store ringvirkninger lokalt. Vi har mange lokalt eide bedrifter i Finnmark som er blant de fremste på sine felt i det de leverer til havbruksnæringen.
Dette har vært mulig å få til på grunn av en industri som har satset på å bygge opp lokale bedrifter og lokal kompetanse over mange år. Havbruksnæringen har vært en trygg og pålitelig samarbeidspartner som har vært med på å skape arbeidsplasser og bygge opp samfunn i en del av Norge som ville hatt få muligheter til utvikling ellers.
4
Framtiden med dagens forslag til grunnrenteskatt.
Slik regjeringen nå har gjennomført prosessen rundt innføringen av grunnrenteskatten hvor det har vært et stort fokus på såkalte Laksebaroner og at disse framstilles som rike baroner som ikke bidrar til felleskapet viser det en total mangel på virkelighetsforståelse.
Leverandørindustrien langs kysten av Finnmark sitter med et helt annet bilde av hva oppdrettsnæringen er.
Her har oppdrettsnæringen bidratt mer til felleskapet enn noen annen næring og industri har. Det er ingen i Norge utenom Olje og gass sektoren som kan skilte med like store bidrag i form av utvikling og oppbygging av leverandørindustri. I motsetning til olje og gass industrien er det innenfor havbruksnæringen et veldig stort antall lokale SMB bedrifter som er arbeidsplasser til mange tusen personer i små samfunn langs hele kysten.
Dette virker det ikke som regjeringen i sin iver etter å innføre grunnrenteskatten har tatt hensyn til eller sett på konsekvenser dette har for disse bedriftene. En stopp i Grieg Seafood sitt prosjekt i Landersfjord kan for oss som bedrift i verste fall føre til konkurs og tap av utrolig viktige arbeidsplasser i en kommune hvor det ikke er så mange andre muligheter. GSG har investert i nytt bygg, topp moderne utstyr og brukt store ressurser på kompetanseheving hos våre ansatte for å kunne være en leverandør til dette prosjektet.
Vi opplever at regjeringen nå setter vår og mange andre bedrifters framtid på spill for å få inn en skatt hvor det pr i dag kan se ut som innføringen av denne kommer til og koste staten Norge og samfunnet mye mer enn de 3.8-3.9 milliardene de mener å hente inn på denne.
Regjeringen skaper nå stor usikkerhet og liten investeringsvilje for leverandørindustrien i uoverskuelig framtid. Det er veldig vanskelig å skulle ønske og bygge opp noe i Norge når vi har en regjering som forandrer forutsetningene over natten så radikalt som det her er gjort uten noen som helst samarbeid med næringslivet.
Her tas ikke hensyn til noe annet enn egne meninger og selv høringsfristene er satt til etter innføringen er gjort. For bedrifter som vår blir konsekvensen at vi ikke kan investere i vekst og utvikling da vi ikke har noen forutsigbarhet hos egen regjering.
Det er dessverre slik at med denne prosessen så viser regjeringen at lokale bedrifter som vår ikke blir tatt hensyn til. Det sendes helt klare signaler til alt av privat næringsliv at samarbeid med disse kun er et spill for galleriet. Regjeringen viser meget dårlig dømmekraft når hensynet til eventuelle negative konsekvenser av grunnrenteskatten ikke vektlegges mer. Når man skal innføre noe som kan gi så store negative konsekvenser som grunnrenteskatten ser ut til å kunne gi, er det meget foruroligende at dette gjøres uten en grundig og godt forankret prosess i lag med den næringen dette gjelder.
5
Oppsummering.
Vi mener at regjeringen må utsette innføringen av denne skatten og gå i dialog med næringen om hvordan denne skal utformes slik at vi unngår store utilsiktede, negative konsekvenser i kjølevannet av dette.
Vi er enige i at det bør betales mer til felleskapet av havbruksnæringen, men dette må gjøres på en slik måte at det gir forutsigbarhet for både havbruksnæringen og leverandørnæringen i framtiden.
Skatten bør og utformes på en slik måte at det er vertskommunen som tjener mest på dette og som får større utbytte for å avse arealer til næringen.
Roger Erlandsen
Daglig leder
GSG AS
