kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000018_sha256_22cdcea3f9503c34996833ff7ca6e0b78fd514762a0ecd6e0847851813802a8f.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ballangen Holding AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=083b1a5a-1e70-4e2b-ba08-207c01f6882e
Høringsuttalelse Grunnrenteskatt Ballangen Holding AS er et familie eid selskap som eier 36% av Ballangen Sjøfarm AS som er et oppdrettsselskap i Ballangen i Narvik kommune. Ballangen Sjøfarm AS er en hjørnesteinsbedrift i Ballangen som selv i stor grad har betalt og gitt lokale gjennom tilrettelegging for utdanning og sysselsetting i kompetansearbeidsplasser. Ballangen Sjøfarm AS er eid av: Ballangen Holding AS (36%) som er 100% familie eid Ballangen Utvikling AS (34%) som er eid av en Stiftelse for utvikling av området som tidligere var Ballangen Kommune Cermaq Norway (30%) som er eid av Mitsubishi Japan. Den unorske modellen regjeringen har lagt opp til, hvor dialog ikke er en del av skattemodellen, har allerede gjort uopprettelig skade for bransjen gjennom svekket omdømme og pålitelighet i laksemarkedet og markant økt den politiske risikoen ved å drive næringsvirksomhet i Norge. På denne måten er dagens regjering i ferd med å rasere mange års utvikling og fremtidstro for næringen. Vi ber derfor om at prosessen med grunnrenteskatten utsettes og at et faglig utvalg hvor også forståelse av bransjen inkluderes opprettes og gjennomgår det totale skatte og avgiftstrykket for næringen med det formål å finne en modell som gir et grunnlag for inntekter til staten/kommunene/fylkeskommunene, samtidig som det gir avkastning på investert kapital til aksjonærer og tilfredsstiller et grunnlag for selskapskapital som vil gi muligheter til investering i verdikjeden, infrastruktur og utvikling innenfor næringens bærekraftsmål. Grunnrenteskatten kan ikke ses isolert sett. Den totale skattebelastningen som er lagt til grunn er ikke utviklende og direkte eksistensielt truende. Kostnadene for produksjon av laks er sterkt økende i dagens verden. Inflasjonen vil videre påvirke betalingsvilligheten for våre kunder. Disse to tingene vil medføre at det vil bli et fremtidig sterkt press på marginene. Ved dagens nivåer for skatt og avgifter vil selskapene kunne komme i en situasjon hvor egenkapitalen kommer under sterkt press. Selskapene i dag (etter 31.12.22) må betale følgende bransjespesfikke skatter og avgifter: Produksjonsavgift (Doblet) – Må betales selv om selskapet ikke tjener penger Naturressursskatt (Nyinnført og like stor som produksjonsavgiften) – Må betales selv om selskapet ikke tjener penger Eiendomsskatt – Må betales selv om selskapet ikke tjener penger Formuesskatt – Mangedobling gjennom økning av skattesatsen, sterkt økt grunnlag for verdsettelse og reduksjon i fradraget for å eie aksjer. Dette må selskapet betale selv om de ikke tjener penger. For Ballangen Sjøfarm er dette en formidabel kostnad. Utbytteskatt – Sterk økning av satsen, slik at private aksjonærer må tappe selskapet for en formidabel sum for å kunne betale disse to skattene. Må betales selv om selskapet ikke tjener penger. For Ballangen Sjøfarm vil bare formue og utbytteskatteøkningene kunne

medføre en økt tapping av kapital på over 10 millioner kroner årlig – i tillegg til de øvrige kostnadene som produksjonsavgift, naturressursskatt og eiendomsskatt medfører. Selskapsskatt – Stabil – betales av overskudd Grunnrenteavgift – auksjonsrelatert pris og er avgift for å oppfylle regjeringens mål om økning av produksjonsvolum. Ballangen Sjøfarm deltok ikke i årets auksjon grunnet alt for stor økonomisk risiko relatert til uavklarte forhold til skattesystemet som påvirker næringen. Betales av overskudd. Grunnrenteskatt – Nyordning – ingen vet hvordan den blir. Betales sannsynligvis av overskudd. Slik man ser har bare varselet om en nitidig tapping av kapital fra bransjen allerede påført selskapet tapte muligheter for utvikling og kapital. Selskapet søker også utviklingsprosjekter i verdikjeden til en anslått verdi på 800 millioner kroner, noe som virker lite sannsynlig tatt i betraktning den muligheten selskapet har for å bygge kapital. Vi ber om at vederlag for kjøp av økt konsesjonsvolum og oppkjøp av selskaper i bransjen må være likestilt og dermed fradragsberettiget i grunnrenteskattemodellen. For å ikke rasere lokalt eierskap og muligheter for private aksjonærer må også den andelen av formuesskatten og utbytteskatten som tilligger eierskapet i selskapet som er grunnrenteobjektet være fradragsberettiget i modellen. I små lokalsamfunn er videre eierskap og bygging av infrastruktur et viktig element som dermed må innlemmes i grunnrenteskattemodellen. Det vil si at lokalbutikker, svømmehaller, biblioteker, gangveier osv som det investeres i direkte eller indirekte må kunne fradragsføres i modellen – dette gjelder også gjennom nærstående eierskap, som feks stiftelsen i Ballangen. Skattemodellen må medføre en utbetaling av negativ grunnrenteskatt slik at staten virkelig tar risiko og selskapene kan bygge kapital. På den måten vil ikke staten kunne være den viktigste aktøren for fremtidige konkurser i bransjen. Det er det samlede skattetrykket som er skummelt, hvor regjeringen har mistet oversikten over belastningen. Når en i tillegg ikke har kunnskap eller erfaring fra bransjen så ser en heller ikke de fellene dette legger for utviklingen innenfor næringen. I en slik integrert og kompleks bransje så kan en ikke se på lakseproduksjon som en adskilt del. Investeringene i smolt/postsmolt er en særdeles viktig del for fremtiden. Det er dette som er virkelig kostbart. På denne måten må også dette innbakes i grunnrentemodellen, ellers vil prisene for smolt skyte i været eller investeringene stoppe helt opp. Mest sannsynlig skjer begge deler. Vi ber derfor om at hele verdikjeden innbakes i grunnrentemodellen – og igjen negativ skatteutregning medfører utbetaling. For å sikre at ikke skatter og avgifter har utilsiktede konsekvenser så må en sikre at det samlede skattetrykket ikke blir for stort. Vi ber derfor om at det innføres en maksimal skatte og avgiftsbelastning for selskaper. Det må ikke overstige 35% av resultat før skatt. Utregningen er enkel hvor alle opplistede skatter

og avgifter gjengitt i tidligere avsnitt ikke kan ta en større andel enn 35% av overskudd før skatt. Hilsen Svein Bakke Daglig leder Ballangen Holding AS
