kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000203_sha256_3381f0f0b3150556797625ec993d31557603eb16f47d2d8fe91e777467153067.html
kilde_type: html
avsender: Vikenco AS
uid: d8fdb82e-c74a-4d41-9b8f-450ac339730f
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=d8fdb82e-c74a-4d41-9b8f-450ac339730f
Høringssvar fra Vikenco AS

Dato:
04.01.2023

Finansdepartementet
Saksnr. 22/4989 – 28.9.2022
Til Regjeringen - Høringsinnspill til den foreslåtte grunnrenteskatten.
Den 28 september 2022 foreslo Regjeringen å innføre grunnrenteskatt på havbruk i Norge. Målsettingen med forslaget er tilsynelatende å få tilført et årlig skatteproveny på ca 3,5 MRDNOK, men realiteten er langt mer dramatisk dersom Regjeringens forslag skulle bli vedtatt. Den foreslåtte skatten har både et nivå og en innretning som vil ha sterkt negative konsekvenser for kapitaltilgang og vekstmuligheter i store deler av næringslivet på norskekysten, men også i andre deler av landet.
Fremgangsmåten er sterkt kritikkverdig, uten konsekvensutredning, uten dialog med næringene som rammes og deres ansatte. Det er også kritikkverdig og uakseptabelt at den nye skatten skal verksettes fra 1.1.2023, før høringsfristen er utløpt og lenge før det foreligger noe forslag fra regjeringen som Stortinget kan behandle. Basert på et teoretisk skrivebordsarbeid har altså regjeringen «bestemt» at en ny «monsterskatt» skal iverksettes med tilbakevirkende kraft lenge før noen vet hvilken innretning skatten vil få. Både fremgangssmåte og innhold fra Regjeringens side fortjener strykkarakter.
Den umiddelbare effekten ble:
Fremgangsmåte:
·
Verdien av de børsnoterte oppdrettsaksjene på Oslo børs falt i løpet av kort tid med titalls milliarder kroner
o
Flere hundre tusen
aksjonærer, sparere og pensjonister opplevde over natten at deres sparekapital i lakseaksjer direkte eller i pensjonsfond
ble kraftig barbert
§
Investeringer for over 35 MRDNOK er allerede lagt til side på grunn av usikkerheten forslaget har skapt
§
De første som rammes er leverandørindustrien med permiteringer og påfølgende oppsigelser, dernest norsk videreforedling med omfattende varsel om permiteringer
·
Det må være grunn til å si at regjeringen har begått en gedigen tabbe, de kan knapt nok ha forstått hva de har gjort, langt mindre konsekvensene
Normpris:
Kaoset rundt den såkalte «normprisen» - hvor Finansministeren flere ganger har måttet foreta «korrigeringer» - viser hvor mangelfullt utredet høringsnotatet er. Det strider mot regjeringens egen utredingsinstruks som krever at konsekvenser av myndighetstiltak blir skikkelig utredet før det fremmes forslag. Det ville f.eks. i en konsekvensutredning vært lett å avklare at hele markedet for kontrakter for videreforedling i Norge ville bryte sammen når havbruket hadde hengende over seg risiko for å måtte betale grunnrenteskatt basert på en børsindeks (Fish Pool Index) hvor prisen kan være langt høyere enn inngått kontraktspris. Vikenco, som driver omfattende videreforedling, vil sterkt understreke at det må være faktiske priser som legges til grunn for skatten, dersom den skulle bli innført.
Vikenco AS:
Vikenco ble etablert i 1973 på det gamle fiskeværet Rindarøy i Aukra kommune, og er en slakte- og foredlingsbedrift for laks og ørret som gjør alt salgs- og markedsarbeid i egen regi. I 2022 er vi 250 ansatte og omsetter for i overkant av 4,0 MRDNOK. Siden 2010 har vi hatt Salmar AS som deleier, og vi er nå i ferd med å ferdigstille utvidelse av produksjonsanlegget med ca 15.000 m2 og en total investeringsramme på 800 MNOK.
Med bakgrunn i det som er beskrevet ovenfor og den nærmest umulige posisjonen vi er kommet i mht råvaresikringer, står vi i fare for å
miste våre langsiktige kontraktspartnere
, og å
bli tvunget over i et spotmarked
med de følger det evt vil måtte ha. Det er viktig at regjeringen snarest mulig bringer en hver tvil av vegen og avklarer at eventuell grunnrenteskatt skal baseres på faktiske priser, ikke bare for 2023, men også senere år.
For et prosesserings- og foredlingsselskap som Vikenco er regjeringens forslag til grunnrente svært uheldig, og vil unsett løsningen på «normpris» skape usikkerhet om fremtiden. Hensikten med forslaget er å inndra over 50 prosent av kontantstrømmene hos havbruksselskapene, for at disse inntektene skal gå til skatt i stedet for investeringer på kysten. Den mye lavere lønnsomheten som oppstår ved at staten presser seg inn som en fakisk «medinvestor» - uten å ha tatt noe av risikoen – vil svekke havbruksnæringens insentiv til videreforedling i Norge. Det vil øke risikoen for at en større andel
hel fisk (HOG) blir solgt for videreforedling i andre land nær de store markedene.
Regjeringens forslag vil sterkt oppfordre investorer i norsk havbruk til å flytte sine investeringer til andre næringer eller til havbruk i andre land, begge alternativer som kan velges uten risiko for grunnrenteskatt. Regjeringen har i sitt høringsnotat ikke gjort forsøk på å analysere hva forslaget vil bety for tilstøtende industrier, som åpenbart også vil bli rammet av den massive inndragningen av kystens viktigste industrielle kapitalkilde. Dette vil kraftig kunne svekke den sterke innovasjonskraften i de mange ledd og virksomheter som inngår i havbrukets omfattende verdikjede, noe som også belyses i høringsuttalelsen fra DNB, som er verdens største havbruksbank.
Vi oppfordrer til følgende:
·
Høringsfristen forlenges slik at forslaget kan behandles sammen med skatteutvalget sin innstilling av 19.12.2022, samtidig som regjeringen sørger for en skikkelig konsekvensutredning, og med ikrafttreden tidligst 1.1.2024.
·
Havbruksnæringen betaler allerede flere milliarder kroner i ekstra skatter og avgifter til stat og kommuner, utover vanlig selskapsskatt. Næringen har i tillegg sagt seg villig til et ytterligere skattemessig bidrag inntil videre for å dekke inn det ekstra priveny på ca. 3,5 milliarder kroner som regjeringen ønsker.
·
Den negative retorikk og uthenging av næringen og dens ledende aktører bør erstattes av den respektfulle dialog som tidligere har preget det norske politiske ordskifte. Regjeringen har her et stort ansvar, bl.a. ved at finansministeren og andre har valgt å peke ut gründere og bedriftseiere som «rikinger» som nå skal tas ved å innføre den nye skatten.
En grunnrentesksatt som gjør det mindre interessant å videreforedle laks i Norge vil sterkt ramme en bedrift som Vikenco. Av våre 250 medarbeidere er inntil
200 ansatte i foredling og 15 i logistikk, marked og salg. Kun ca 35 ansatte er direkte knyttet opp mot slakte aktiviteten. Dette illustrerer hvor viktig videreforedling er for verdiskping og sysselsetting i norsk havbruk. Dette er knapt nok berørt i regjeringens høringsnotat, som er ensidig opptatt av å få inn mer skatt. Regjeringen har i sitt høringsnotat helt glemt at det viktigste for Norge er å utvikle en lønnsom havbruksnæring som kan sikre arbeidspalsser, skatteinntekter og velferd også i fremtiden.
For å oppsummere, forslaget til grunnrenteskatt vil kunne føre til følgende:
·
Kraftig reduksjon i investeringsvilje og -evne langs kysten i det som frem til 28.09.2022 var den mest lovende næringen til å ta Norge videre etter en forventet gradvis utfasing av petroleumsnæringen
·
Omfattende nedbemanning i foredlingsindustri og leverandørindustri gjennom, permitteringer, oppsigelser og konkurser
·
Kraftig
økning av andel ubearbeidet fisk transporteres ut av Norge, med sterk økning av vegtransport og klimautslipp. Det blir da enda vanskeligere for Norge å nå sine klimamål.
·
Restråstoffet ved norsk bearbeidning går tapt som viktig råvare for produksjon av ulike foredlede produkter.
·
Nedbygging av arbeidsplasser i foredling vil føre til mindre behov for varer til kystområdene, og lastebilene må i større grad kjøre tomme for å hente helfisken - retningsbalansen for transport forverres ytterligere (større volum ut).
Vikenco anbefaler på det sterkeste Regjering og Storting om å legge forslaget om grunnrenteskatt i nåværende form til side, og i stedet starte en konstruktiv prosess for en bred og samlende løsning på nivå og innretning av beskatningen på norsk havbruk. Det er bedre at regjeringens høsringsnotat legges til side enn at investeringene på kysten legges til side. Det er ingen skam å snu.
Aukra, 04.01.2023
Per Olav Mevold/CEO
