kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000108_sha256_9dbcf1001d035b6aec510768a8e61ebac0ccbee814ce167d9d158b3faabcee19.pdf
kilde_type: pdf
avsender: NCE Aquatech Cluster
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=2fc9dacd-2d60-4e03-afbb-33a7db66ab9c
Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 OSLO Trondheim, 21. desember 2022 HØRINGSUTTALELSE – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Vi viser til Høringsnotat, saksnr 22/4989, datert 28.9.2022, med tilhørende høringsfirst 4. januar 2023. NCE Aquatech er en av verdens største teknologiklynger til havbruksnæringen, med nærmere 100 medlemsbedrifter som samarbeider for utvikling av teknologi og løsninger som kan muliggjøre en økt bærekraftig vekst innenfor akvakulturbasert matproduksjon, verden rundt. Som en del av det nasjonale klyngeprogrammet i regi av Innovasjon Norge, SIVA og Norges Forskningsråd, er vår rolle å bidra til 1. Utvikle kompetanse for forsterket innovasjonskapasitet, 2. posisjonere norske leverandørbedrifter på internasjonale markeder og 3. utvikle nye forretningsmuligheter på tvers av sektorer og teknologier. Vårt høringsinnspill tar derfor for seg konsekvenser for innovasjonsevnen i havbruksnæringen og tilhørende leverandørindustri. Bakgrunn Den norske oppdrettsnæringen for produksjon av laks og ørret, er i dag globalt ledende både når det gjelder produksjon av fisk, utvikling av teknologi og nye bærekraftige løsninger. En samlet norsk havbruksklynge bestående av oppdrettsselskaper, leverandørbedrifter, forskningsinstitusjoner og myndigheter har samarbeidet om å utvikle Norges største bærekraftige eksportnæring. Den globale lederposisjonen gjelder ikke bare salg av laks og ørret, men er også knyttet til utvikling og salg av teknologi og løsninger til andre deler av verden. Norge bidrar gjennom dette til å utvikle en bærekraftig global matproduksjon, med både en bærekraftig proteinkilde fra Norge og realisering av økt bærekraftig proteinproduksjon i øvrige land verden rundt. Utviklingen av den norske havbruksnæringen er en suksesshistorie, som er bygd på blant annet et fungerende tillitsforhold mellom oppdrettere, leverandører, FoU-miljø og myndigheter. I dette samspillet har tilgangen på risikovillig kapital vært en utløsende faktor for å lykkes med vekst. Historisk sett har denne kapitalen kommet fra ulike aktører, både private investorer, internasjonale fôrselskaper og bank-sektoren. I tillegg har myndighetene bidratt med støtte til ulike forskning- og innovasjonsløp, gjennom både nye spesialtillatelser og virkemidler i regi av blant annet Norges Forskningsråd og Innovasjon Norge. Etter hvert som lønnsomheten innenfor oppdrettsselskapene har forbedret seg, har også oppdrettsselskapene selv, og deres eiere, vært en viktig faktor for tilgang til kapital. I utviklingen av internasjonalt ledende leverandørindustrier, er tilgangen til de ledende markedene for sin teknologi, genetikk,tjenester og andre produkter helt essensielt. Der vi i andre næringer ofte NCE Aquatech Cluster Klæbuveien 127B 7031 Trondheim phone: 977 82 087 e-mail: kristian.henriksen@bdo.no Internet: www.aquatechcluster.no Org.nr: 997 440 951

må kjempe for å ta mindre posisjoner i markeder innenfor EU eller USA, har vi innenfor oppdrett av laks og ørret hatt en unik posisjon. Hjemmemarkedet i Norge har både vært det største, og samtidig det mest krevende markedet. Når det har vært kort vei fra den mest krevende, kapitalsterke, internasjonale kunden, her hjemme i Norge, har fremveksten av verdensledende FoU-miljø, verdensledende leverandørindustri og verdensledende innovasjonsklynger, vært mulig. I denne suksesshistorien er det viktig å ha med seg at det er hele verdikjeden, som samlet, har vært grunnlaget for suksessen. Fra forskning på genetikk, utvikling av produksjonsteknologi og forskning på nye løsninger, via egg/stamfiskproduksjon, settefiskproduksjon og fremvekst av en stor sjøbasert matfiskproduksjon, til slakteri, videreforedling, eksport av ulike produkter til internasjonale markeder og markedsarbeid for økt konsum. Selv om det både nasjonalt og internasjonalt, med FAO i spissen, pekes på at oppdrett av fisk er en av løsningene for å dekke verdens framtidige matbehov, er industielt oppdrett av fisk en ny industri, med store framtidige utviklingsbehov – i hele verdikjeden. Norge har så langt vært verdensledende, og både næringslivstopper og ledende forskere har pekt på at oppdrett av laks kan ses på som matproduksjonens tilsvar på det bilmerket Tesla er i bilindustrien – en verdenledende vare som driver fram ny teknologi og løsninger for en mer bærekraftig framtid. Samtidig som løsningene senere kan benyttes i produksjon av andre. For oppdrettsnæringen er teknologioverføring fra laks til eksempelvis bass og bream i Middelhavet, torsk i Norge, tilapia i Brasil og yellowtail kingfish i både Asia og Europa helt konkrete eksempler på dette. Uten en investeringsvillig, kapitalsterk oppdrettsnæring innenfor oppdrett av laks i Norge, vil dette momentet stoppe, eller flyttes ut til andre lakseproduserende land. Påvirkning på innovasjonsevne I skrivende stund er investeringer knyttet til oppdrett av laks i Norge, til en verdi av over 35 milliarder kroner, stoppet eller utsatt. Bakgrunnen er blant annet usikkerheten knyttet til hvordan forslaget til grunnrente i havbruksnæringen endelig vil bli, samt usikkerheten for hvor mye tilgjengelig kapital oppdrettsnæringen vil ha etter innføring av skatten. Med stopp i investeringene, har en allerede hardt presset leverandørindustri vært nødt til å både permittere ansatte, stoppe forsknings- og innovasjonsarbeid, og i enkelte tilfeller si opp ansatte. I dette er det særlig ansatte utenfor direkte inntektsgivende arbeid, eksempelvis FoU-avdeling, som har blitt permittert. En situasjon som allerede har medført tap av viktig kompetanse fra havbruksnæringens leverandørindustri, inn i andre sektorer, da eksempelvis olje og gass. Investeringstakten i oppdrettsnæringen har fram til nå skapt verdens beste arena for teknologiutvikling. Samarbeid om å utvikle neste generasjons klekkeri, settefiskanlegg, oppdrettsanlegg og bearbeiding har vært driveren og det som har bragt næringen dit den er i dag. Når investeringer i neste generasjons anlegg faller bort, slik vi nå ser som et resultat av innføringen av grunnrentebeskatningen faller den viktigste driveren for ny innovasjon bort. Teknologiske gjennombrudd oppnådd i laboratorier, i innovasjonsselskaper og i verksteder må tas i bruk i industrien - det er bare der den endelige verdiskapingen skjer. Realisering av nye løsninger skjer oftest gjennom nye investeringer hvor sluttbruker samtidig søker forbedring fra tradisjonelle konsepter. Uten investeringer i Norge, faller grunnlaget for nyskapingen bort. Teknologiutviklingen blir kortsluttet hvis den ikke kan tas i industriell bruk slik at verdiskaping kan skje.

Oppsummert Forslaget til grunnrentebeskatning for oppdrett av laks og ørret i Norge, slik det i dag foreligger, vil, bekreftet av flere finansinstitusjoner, redusere tilgangen på kapital i bransjen og i så måte redusere innovasjonsevnen. I skrivende stund har allerede forslaget til grunnrentebeskatning fått store konsekvenser for norsk leverandørindustri og allerede kansellerte investeringer har redusert innovasjonsevnen for den samledeoppdrettsnæringen i Norge. Fra NCE Aquatech bes det derfor om at Regjeringen foretar en helhetlig vurdering av hva grunnrentebeskatningen betyr for den samlede verdikjeden for oppdrett av laks og ørret, inkludert tilhørende leverandørindustri. Da særlig hvordan forslaget reduserer tilgangen på kapital og dertilhørende reduksjon av innovasjonsmuligheter i Norge, og hvordan dette truer Norges globalt ledende posisjon som innovatør og leverandør til den globale havbruksnæringen. Dersom grunnrentebeskatning innføres, ber NCE Cluster om at forslaget utformes på en slik måte at skattetrykket ikke blir til hinder for nye prosjekter, ny teknologi og nye løsninger i Norge, slik at den verdenledende posisjonen både oppdrettsnæringen og tilhørende leverandørindustri har, kan beholdes også i framtiden og muligheten til videre vekst i Norge kan realiseres. Karl Andreas Almås Kristian Henrisken Styreleder, NCE Aquatech Cluster Klyngeleder, NCE Aquatech Cluster
