kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000034_sha256_18564a8628e5c924299efbafafb5170e09b95735a58ce469a28cc3b11c9c2870.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Eide Fjordbruk AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=0c0acad1-b390-4237-af72-c01dc45b4009
<g Eide
Finansdepartementet
Postboks 8008 Dep
0030 OSLO
Halandsdalen, 3. januar 2023
Hgyringssvar — Grunnrenteskatt pa havbruk
Eide Fjordbruk AS er eit familieeigd oppdrettselskap fra Halandsdalen. Slik héyringsframlegget til
innretning pa grunnrenteskatten ligg i dag, vil den hdgst nddvendige teknologiutviklinga for a lgyse
utfordringane med lus, rémming og slam, stoppe opp. Skjer det vil det svekke Noregs
konkurransekraft, og gjere det svzert kravande a auke verdiskapinga for nzeringa i trad med dei
politiske vekstambisjonane. Ei slik innretning av grunnrenteskatten er derfor uhensiktsmessig. Eide
Fjordbruk er medlem i bransjeorganisasjonane Sjgmat Norge, Sjgmatbedriftene og Salmon Group, og
vi visar til dei generelle negative konsekvensane av den foreslatte grunnrenteskatten som dei beskriv
i sine hayringssvar.
{ dag er Noreg leiande pa havbruk, bade innan produksjon, forvalting, forsking og teknologi. Eide
meiner det er viktig a legge til rette for til at Noreg kan behalde og forsterke denne posisjonen
samtidig som vi bidreg til a auke inntektene til fellesskapet og redusere miljopaverknaden.
Regjeringa har uttrykt svzert ambisigse malsettingar om auka eksport av norsk sjgmat. Det er difor,
slik vi ser det, avgjerande viktig at dei totale incentiva legg til rette for innovasjon og utvikling, som
igjen gjer det mogleg a auka produksjonen pa ein berekraftig mate. Den foreslatte
grunnrenteskatten bidreg ikkje til en naudsynt transformasjon fra opne til lukka produksjonsmetodar
i fjordane. Skal vi klare 4 auke den samla produksjonen er ei slik omstilling avgjerande. Det er, slik vi
ser det, difor ikkje samsvar med regjeringas malsetjingar om kraftig auking av verdiskaping fra
sektoren, miljgambisjonane og den foreslatte modellen for grunnrente.
| hdyringsnotatet, avsnitt 1.2 er det vist til at:
«Grunnrente i havbruk oppstar delvis som fglge av at et begrenset antall lokaliteter er egnet for
havbruksvirksomhet, og delvis som fglge av begrensninger pd hvor mange tillatelser som kan gis
av milighensyn.» (var understreking)
Framtida for den norske sj@matnzeringa ligg i 4 ta i bruk ny teknologi som gijer at vi kan drive
oppdrett i nye omrade, med minimal eller netto positiv miljgpaverknad. Dersom ein til dgmes
produserer i lukka anlegg i sj@ kan ein unnga bade rémming og lus, og samtidig samle opp slam.
Sidan desse anlegga tek inn vatn fra djupet kan dei 6g plasserast i utlandet. Framtidas anlegg er difor
heller ikkje stadbundne slik dei tradisjonelt har vore. Begge argumenta for grunnrente fell difor vekk
med bruk av slik teknologi, basert pa objektive kriteria som likestille lokalitetar ut fra
miljgpaverknad, og ikkje om dei ligg i sjd eller land. Det vil og vere viktig 4 sorge for eit fortsett sterkt
norsk eigarskap i havbruksnzeringa, og det er difor ikkje @nskeleg a innfgre rammevilkar som gjer det
meir attraktivt a investere i andre marknadar, slik grunnrenteskattens innretning legg opp til i
hgyringsbrevet.
Eide Fjordbruk (+47) 56 58 52 00
Stgavegen 98, post@efb.no
5640 Eikelandsosen www.efb.no

Vart forslag er difor:
e Produksjon av taks og aure i lukka anlegg i sj@ (som minimerer miljgpaverknaden gjennom a
unnga lus og rémming, samt samle opp slam), skal vaere unntatt fra grunnrenteskatt pa lik
linje med landbasert oppdrett, uavhengig av om denne produksjonen skjer med eit ordinzert
kommersielt Igyve, eller med eigne Igyve for lukka produksjon.
Eit slikt unntak vil bidra til a gjere ny og meir berekraftig teknologi meir lgnnsamt samanlikna med
tradisjonell teknologi. Det vil igjen bidra til berekraftig vekst og gron omstilling, og til at Noreg far eit
teknologisk konkurransefortrinn, heller enn ei ulempe. Sidan det ikkje eksisterer kommersiell
produksjon av betydning i lukka anlegg i dag vil ikkje eit slikt unntak ha betydning for
skatteprovenyet fra grunnrenteskatten. Ogsa lukka anlegg vil nytte seg av areal og kan difor betale ei
leige for bruk av sjgarealet, eksempelvis giennom en arealleige som er lik for alle som nyttar sjdareal,
eller gjennom a behalde ei produksjonsavgift.
Vi vil ogsa papeike at vi forstar h¢yringsnotatet slik at eventuelle nye szerlgyve knytt til
milj@teknologi eller eigne Igyve for lukka anlegg, uansett vil vere unntatt fra grunnrenteskatten. Vi
viser her til formuleringa i h¢yringsnotatet avsnitt 1.3 og ber om at det presiseres i endelig forskrift
at slike Igyve er unntatt, i trad med intensjonen i h¢yringsnotatet:
“Grunnrenteskatten bgr nd avgrenses til ordinzeere, kommersielle matfisktillatelser for produksjon av
laks, grret og regnbuegrret."
Med venleg helsing
Sondre Eide
3. generasjons oppdrettar og dagleg leiar Eide Fjordbruk AS
