kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000081_sha256_1b8e07bdd28cf6b34b82f7bc50c6a417b4ce659738a9ccb2be1fe729d284f50e.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Kvarøy Fiskeoppdrett AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=1f8d6c32-a43c-4bee-8976-d8de12ebade0
HØRINGSINNSPILL FRA KVARØY FISKEOPPDRETT AS 15.12.2022 INNLEDNING Kvarøy Fiskeoppdrett AS er ett familieeid selskap som har bygget opp sine verdier over flere generasjoner. Dette er verdier som er bygget opp på hardt arbeid, store investeringer og personlig oppofrelse. Den 28.09.22 sendte regjeringen ut forslag om innføring av grunnrentebeskatning for havbruksnæringen i Norge. Dette forslaget er vi sterkt imot. Forslaget er basert på at norsk havbruksnæring bruker av våre felles naturressurser og at felleskapet skal ha sin rettferdige del av dette. De naturgitte forholdene er viktig for å lykkes innen oppdrett, ja. Men det er pågangsmot, kunnskap bygd opp over tid og risikovillig kapital som er nøkkelen til suksess. Det og våre egne innsatsfaktorer som smolt, fôr, utstyr etc. Derfor er vi prinsipielt uenig i at havbruk har grunnrente på samme måte som andre næringer. Vi kjenner oss ikke igjen at vi ikke betaler for å bruke av fellesskapets ressurser, da produksjonsavgiften er ment å sikre at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon får en del av verdiene som skapes. Vi mener at det forslaget som er presentert fra regjeringen har store svakheter og er utilstrekkelig utredet. Forslaget har allerede fått en rekke uheldige konsekvenser. Vi frykter at vi ikke har sett det fulle omfanget enda. Vi er også redde for at noen av de allerede inntrufne konsekvensene ikke er reversible. FORSLAG - Vårt primære forslag er at grunnrenteskatten forkastes i sin helhet. - Alternativt så bør innføringen av grunnrenteskatt avventes til høringer og konsekvenser er belyst tilstrekkelig. Eventuelt kan staten dekke inn nødvendige proveny ved å midlertidig øke produksjonsavgiften. - Systemer som gjør samdrift og samlokalisering mulig, må bevares og forenkles. - Internpriser og nye selskapsformer kan føre til utilsiktede endringer i måten mindre aktører i dag samarbeider med hverandre. Regjeringen må sikre at samdrift, samlokalisering samt fri handel mellom aktørene blir ivaretatt slik som i dag. - Dersom grunnrenteskatt blir innført må inntektene av denne returneres til vertskommunene. - Ellers stiller Kvarøy Fiskeoppdrett seg bak forslaget fra Sjømatbedriftene. SKATT «Havbruksnæringen er av stor betydning for norsk matproduksjon og verdiskaping. Regjeringen vil legge til rette for videre vekst for å skape flere arbeidsplasser, mer bear beiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter. Dette må skje på en forutsigbar, kontrollert og bærekraftig måte. » (Hurdalsplattformen, s 23.)

Vår produksjon fra rognkorn til ferdig produkt tar over 3 år. Da er det helt urimelig at forutsetningene våre endres med 3 måneders varsel. Det krever nøye økonomisk planlegging, flere år frem i tid å produsere laks. I hvor stor grad vi lykkes med å nå målene, vil avhenge av det økonomiske handlingsrommet. (Hurdalsplattformen, s 9) Kvarøy Fiskeoppdrett er ikke imot å betale sin rettmessige andel av skatt, men vi krever fra våre myndigheter at store endringer i næringens rammebetingelser gjøres på en forutsigbar og bærekraftig måte. Diskusjonen rundt grunnrentebeskatning ble i mai 2020 nedstemt i Stortinget gjennom ett bredt flertall. I ettertid av denne beslutningen så har Kvarøy Fiskeoppdrett, med god fremtidstro, gjennomført store investeringer. Både innen både foredling, smolt, eksport og ikke minst vekst i form av konsesjonskjøp av staten. Når det så gjøres helomvending like i etterkant av alle våre investeringer og med en nærmest umiddelbar virkning, så oppfattes dette som ett stort tillitsbrudd mellom oss og det offentlige. Skatteendringer av en så prinsipiell art burde gjennomføres over tid slik, at selskaper og eiere får mulighet til å tilpasse og planlegge slik at man vet at bedriftene har forsvarlig finansiering og trygge rammer. Innføring av grunnrentebeskatning må utsettes til alle konsekvenser er forsvarlig utredet. Dersom staten må ha inntektene sine allerede i løpet av 2023, foreslår vi at dette dekkes inn gjennom en midlertidig økning i produksjonsavgiften. Vi ønsker å stille spørsmål til hva regjeringen trenger penger til? Norsk oppdrettsnæring bidrar med verdiskapning i distriktene, lys i husene, bruk av hele Norge, noe å drive med etter oljen. Dette er jo alle ting som i utgangspunktet skulle være gunstig for Norge. Som stolte næringsdrivende i Nord-Norge stiller vi oss undrende til hvorfor overskuddet fra sunne bedrifter skal konfiskeres, samtidig som regjeringen må innføre tiltak for å sikre bosetning i de nordligste fylkene. På vegne av Nord-Norge har vi følgende budskap: Vi vil ikke ha almisser fra staten ! Vi vil ha trygge rammevilkår som gjør det mulig å skape og utvikle sterke samfunn. Dessverre er det slik at vi opplever at politikerne oftere går i veien, enn at de leder vei. Vi er veldig bekymret over at det skal lages nye progressive skatter og avgifter basert på hvem som tjener mest penger. Norsk næringsliv må utvikles basert på bedrifter som er bærekraftig i ordets videste forstand. Dette innebærer også økonomisk bærekraft. Hvis vi lager ett skattesystem som straffer lønnsomme næringer som oppdrett og kraft fordi vi ønsker å finansiere omstilling og innovasjon, så er det noe vi har misforstått. Den lønnsomheten som er i norsk oppdrettsnæring i dag finansierer innovasjon, nye arbeidsplasser, grønn omstilling og sirkulær økonomi allerede. Det er vanskelig for oss som næring å ikke føle at vi får straff for å være flink til det vi driver med. Samtidig opplever vi at andre sektorer som enda ikke har tjent penger skal bli politikernes nye flaggskip i det grønne skiftet. SKJERMING AV MINDR E AKTØRER . De minste oppdrettere er på ingen måte er skjermet fra økte skatter og avgifter, slik forslaget foreligger nå. Økningen i produksjonsavgiften og naturressursskatten vil øke vår skattebelastning. Skjerpelser på formue, utbytte, arbeidsgiveravgift og inntekt vil allerede føre til en massiv skatteskjerpelse. Vi opplever at diskusjonen er dreiet inn på kun innføring av grunnrente. Det er viktig å huske at det er den totale skjerpelsen vi får, som kommer til å ha effekt på vår investeringsevne.

Slik som forslaget foreligger, undrer vi på hvordan den reelle effekten av skjermingen for de minste vil fungere. Dersom grunnrentene skal avskrives direkte mot produksjonsavgift og naturressursskatt så kan dette medføre en del utilsiktede effekter. Vi er bekymret for at dette gir en fordel for store aktører til å ta store løft som gir direkte fradrag. Dette kan medføre en konkurranseulempe for små oppdrettere med solid selskapsstruktur. Det er et tankekors, mener vi, at de store kostnadene som går til produktutvikling og merkevarebygging ikke vil bli underlagt grunnrenteskatt. Dette er noe som koster mye både i form av tid og penger. Vi syns også det er uheldig at vår satsning av en mer bærekraftig matproduksjon ikke blir verdsatt i det foreslåtte skattesystemet. Ett system som kun favoriserer en kostnadseffektiv produksjon, vil stimulere til mer generiske produkter og produksjon i lavkostland. Dette er viktige sider av utformingen av skatten som burde vært belyst gjennom en grundig prosess før innføringen av en eventuell skatt. TILLIT «Det beste med Norge er den høye tilliten vi har til hverandre, og det sterke fellesskapet som binder oss sammen. Små forskjeller mellom folk og et levende folkestyre har gjort Norge til et av verdens beste la nd å bo i.» (Hurdalsplattformen s. 7) Det norske samfunnet er bygget på tillit. Stor tillit i befolkningen er en av grunnpilarene for å få ett demokrati til å fungere. Når endringer av rammebetingelser som har så voldsomme konsekvenser som dette blir gjennomført, uten at det gjøres gjennom en åpen prosess, så blir tilliten mellom næringsliv og politikere svekket. Når et så dramatisk forslag skal fremmes, bør det være så godt gjennomarbeidet at politikerne som fremmer det kan stå fjellstøtt med fakta og solide argumenter. Forslaget som ble fremmet den 28.09.22 fremstår som kunnskapsløst og de som fremmet det likeså. At man fortsatt velger å ri sine kjepphester, enda så mange roper varsku, vekker ikke tillit. Dersom havbruksselskaper og deres eiere skal tørre å gjøre langsiktige investeringer, så må vi ha trygghet for at ikke vilkårene fra myndighetene kan endres dramatisk på denne måten over natten. Vi synes det er en farlig utvikling for demokratiet når statsråder i Norge latterliggjør bedriftseiernes frustrasjon over usikre rammevilkår. Da skapes det en voldsom avstand mellom oss som næringsdrivende og myndighetene. BYRÅKRATI. «Redusere næringslivets kostnader knyttet til pålagte regler og utfylling av offentlige skjemaer med 11 milliarder kroner innen 2025. Ved nye reguleringer skal det som hovedregel vurderes om små selskaper kan få spesielle tilpasninger eller unntak.» (Hurdalsplattformen, side 15)

Det er ett uttalt mål fra regjeringen i Hurdalsplattformen at vi skal både forenkle og forhindre vekst i offentlig byråkrati. Forslaget som er på høring, vil garantert medføre det motsatte både for bedriftene og forvaltningen. Det ville vært ønskelig for oss og forvaltningen med ett enkelt skattesystem, som for eksempel den færøyske modellen eller en generelt økt selskapsskatt. Vi ser med stor bekymring på mengden byråkrati som vil være nødvendig for en liten oppdretter å ivareta med forslaget som ligger til grunn. Vi har en kompleks verdikjede i vår bedrift med eget smoltanlegg, servicebåter og salgsselskap. Når en bedrift må forholde seg til flere skattegrupper samtidig, vil det bli ett kappløp for å tilpasse seg det nye skatteregimet. Selskapene med de største finansielle musklene, vil også ha best forutsetninger for å tilpasse seg. Grunnrentebeskatning som kun rammer en del av virksomheten, vil medføre sterke incentiver for skatteplanlegging og tilpasninger til regelverket. DE STORE MOT DE SMÅ «Sterke fellesskap, høy tillit og små forskjeller er avgjørende for at folk trygt kan være med og utvikle Norge. s 26) Kvarøy Fiskeoppdrett oppfatter andre aktører i bransjen som kollegaer i et sterkt fellesskap, ikke konkurrenter. Vi har en selskapsstruktur som er avhengig av et tett sammensatt samarbeid med et titalls aktører som er både store og små. Det er en gjensidig tillit og avhengighet mellom alle aktørene for å skape en så stabil og lønnsom produksjon som mulig. Så når regjeringen prøver å betrygge «oss små» om at «det er de store som skal tas», ja så blir vi både triste og provoserte. Det snakkes så fint fra regjeringen om at avstanden mellom folk skal bli mindre. Ironisk nok er deres egen retorikk som skaper avstand. En slik massiv stopp i investeringer rammer en samlet næring siden vi har så kompliserte strukturer med samarbeid på alt fra brønnbåt, slakteri, eksport, lusebekjempelse, smolt, etc. Vi ser nå at de større aktørene splitter opp og omstrukturerer sine selskaper. Deling av tjenester og kunnskap har vært alltid vært oppdrettsnæringens største styrke. Det er et smidig og kostnadseffektivt system, hvor alt henger sammen med alt. Nye modeller med interne priser i selskapene kommer til å forrykke dette. Dette vil føre til lavere inntjening og derav redusert inntekt av selskapskatt for staten. Vi ser allerede store konsekvenser for våre leverandører i havbruksnæringen. Måten forslaget ble hastevedtatt uten en reel høring har skapt enorm usikkerhet. Når skatten innføres lenge før regjeringen kommer til å skjønne alle problemene den innebærer, så kommer det ikke først og fremst til å være oppdretterne som blir skadelidende. Det er leverandørindustrien som kommer til å slite med investeringsstopp frem til det nye regelverket både er vedtatt, men også implementert. LYS I HUSAN «Målet om å ta hele landet i bruk skal være gjennomgående i regjeringens prioriteringer og avgjørelser. Skatte- og avgiftspolitikken skal brukes for å sikre arbeidsplasser, verdiskaping og bosetting i hele Norge.» (Hurdalsplattformen s.9) Kvarøy Fiskeoppdrett og dets eiere mener at nå er grensen for uansvarlighet fra regjeringen nådd. Forslaget om grunnrenteskatt har gjort trygge arbeidsplasser utrygge. Nye arbeidsplasser er lagt på is på ubestemt tid, verdikjeden er destabilisert og vanlige folk i bygd og by er blitt usikre på fremtiden sin.

Norsk havbruksnæring er en viktig arbeidsgiver. Ikke bare i sitt lokale område, men også ofte regionalt og nasjonalt. Ta Kvarøy Fiskeoppdrett som eksempel: tillegg til å ha egne ansatte og prosjekter, bidrar vi også med kapital og kunnskap til folk med nye ideer som skaper egne arbeidsplasser. Her er vi er ikke enestående! Dette er gjennomgående for størsteparten av havbruksnæringa. Næringa har lyst til å bidra og den har mulighet til å bidra. Derfor sponses det over en lav sko til idrett, kultur, idrettsarenaer, lekeplasser, festivaler og gode formål. Ja, så gar mammografimaskinen ved Helgelandssykehuset i Sandnessjøen er sponset ene og alene via «laksepenger». Så når fiskeri- og havminister Bjørnar Skjæran sier: «Grunnrente i fiskeriene tas ut i form av verdiskaping, arbeidsplasser, sysselsetting og bosetting i kystsamfunnene» (Fiskeribladet Fiskaren, 20.12.22, s. 5) syns vi det er merkelig og urettferdig at han ikke nevner havbruket i samme åndedrag. Regjeringen må være klar over at det ikke er en selvfølge at våre verdier tilbakeføres til lokalsamfunnet slik vi gjør det i dag. Kvarøy Fiskeoppdrett er vant til å forholde seg til risikoen. Dette gjelder både finansiell, biologisk og politisk risiko. Slik situasjonen er per i dag vurderer vi den politiske risikoen som s å stor at investeringer er satt på vent på ubestemt tid. Dette gjelder ikke bare for Kvarøy, men vi ser at utviklingen har stanset langs veldig mange samfunn som er avhengig av oppdrett. Vår bekymring er at effektene av stoppen vil være irreversible mange plasser langs kysten.
