kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000168_sha256_a2de6d7ab64c0305874fe9f582916ca590ba3c3cedf23ef30eae97b22a31b66b.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Seaweed Norway AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=15f2efc1-e0ff-4928-8010-426ec1e90c6c
“ily
NORTHERN LIGHTS
SALMON s SPRROLLNESFISK AS
Til Finansdepartementet
Balteskard, 21.12.22
H¢gringssvar - Grunnrenteskatt pa havbruk
Det vises til Finansdepartementets h¢ringsbrev av 28. september 2022, hvor Finansdepartementet
sendte pa hgring forslag om 4 innfgre grunnrenteskatt pa havbruk med virkning fra og med 1. januar
2023 og inviterte til 4 gi hdringssvar innen hgringsfristen den 4. januar 2023.
Northern Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS er to privateide oppdrettsselskap som driver
oppdrettsvirksomhet i samdrift i Astafjorden og Grovfjorden i Troms fylke. Selskapene er eid av hver
sin familie, henholdsvis Balteskard-familien og Olsen-familien, men har samarbeidet, i forskjellige
former, over mange ar og har valgt a avgi et felles hdringssvar. Omsetningen til selskapene har for
2021 veert henholdsvis ca. kr 388 millioner og kr 291 millioner. Selskapene er saledes aktgrer av
temmelig begrenset betydning i nasjonal malestokk, men virksomhetene har likevel stor betydning
for lokalsamfunnene.
Skatteetaten har for noen ar tilbake kommet til den konklusjon at selskapenes samdrift i realiteten
utgjgr et indre selskap og vi vil i vart hgringssvar szerlig rette oppmerksomheten pa spesielt ett punkt
relatert til indre selskap som etter vart syn ikke har veert tilstrekkelig drgftet i hdringsnotatet.
Oppsummering av vart h¢ringssvar
Vi er motstander av ikke bare hgringsforslaget om grunnrenteskatt, men ogsa skattesystemet slik det
pr i dag er bygd opp. Vedrgrende hgringsforslaget sa mener vi at bade stgrrelsen pa en eventuell
grunnrente i havbruksneeringen, og utformingen av skatten slik at den kun vil belaste en slik
grunnrente, er for darlig utredet. | tillegg mener vi at det ikke synes som om Finansdepartementet
har tatt inn over seg hvor kraftig naeringen allerede i dag er beskattet, samt hvor uhensiktsmessig
denne beskatningen er bygd opp med tanke pa at beskatningen i stor grad er avhengig av
bostedslandet til selskapenes aksjonzrer. Vi gir ogsa oppmerksom pa at neeringen na antagelig star
ovenfor et veiskille og at det er viktig at ikke den norske delen av neeringen far rammebetingelsene
sine sa forringet at de ikke er i stand til 4 fglge med i den teknologiske utviklingen som na pagar.
Dette vil kunne permanent gdelegge dagens skattegrunnlag da den teknologiske utviklingen vil
medf¢gre at konkurransemessige fordelene Norge tidligere har nytt godt av ikke lenger vil veere like
relevante i fremtiden.
Vi foreslar at det settes ned et eget utvalg for 4 gjgre en uhildet analyse av st@rrelsen pa eventuell
grunnrente i havbruksneeringen, at det naveerende forslaget om grunnrenteskatt trekkes tilbake,
samt at det utformes et helt nytt system for eventuell grunnrenteskatt som inneberer progressiv
beskatning av selskapenes resultater. Slik at den prosentvise skattebelastningen ker med
resultatgraden. Dette i motsetning til dagens skattesystem, og det naveerende forslaget om
grunnrenteskatt, hvor skattebelastningen i prosent i praksis faller jo bedre resultatet til selskapet er.
il

NORTHERN LIGHTS
SALMON i SORROLLNESFISK AS
Vi papeker ogsa enkelte utfordringer i hvordan reglene om bunnfradrag er utformet i det naveerende
forslaget, herunder at det bgr klargjgres at grunnrentebeskatningen, i de tilfellene det foreligger
indre selskap, skjer pa deltakernes hand og ikke hos det indre selskapet. Videre sa kommenterer vi
kort de szerskilte utfordringene forslaget om normpris volder og hvorfor denne tanken, selv om
hensikten og formalet bak normprisforslaget er god, absolutt ikke ma gjennomfgres.
Generelle synspunkter og betraktninger til innfgring av grunnrenteskatt pa havbruk
Prinsipielt s4 er det vanskelig 4 benekte at grunnrentebeskatning gir mening i den utstrekning
grunnrentebeskatningen beskatter merinntekten en skattyter oppnar fra en vederlagsfri eller sterkt
rabattert tildeling av rett til utnyttelse av en begrenset naturressurs som tilhgrer fellesskapet. Dette
er jo ogsa bakgrunnen for hvorfor det pr i dag er innfgrt grunnrentebeskatning for bade
petroleumsutvinning og vannkraft. Etter prinsippet om at det ikke er noen grunn til a finne opp
kruttet pa nytt tillater vi oss a sitere fra departementets betraktninger i Ot.prp nr 23 (1995-96)
vedrgrende skattlegging av kraftforetak:
«Departementet legger vekt pa at grunnrente er et godt skatteobjekt. En skatt som kun belaster
grunnrenten, dvs. der normalavkastningen er skjermet fra skatten pa grunnrenten, virker ngytralt pa
bedriftenes investeringsbeslutninger i den forstand at samfunnsgkonomisk Ignnsomme investeringer
gjennomf@res uavhengig av skatten pad grunnrenten. Dessuten har skattlegging av grunnrente den
fordelen at skattegrunnlaget ikke kan flyttes over landegrensene.»
Hvis vi skal oppsummere departementets betraktninger sa er altsa synspunktet at grunnrente er et
godt skatteobjekt grunnet falgende faktorer og forutsetninger:
1. Grunnrenteskatten ma bare belaste grunnrenten, altsa at normalavkastning er skjermet fra
ekstra beskatning.
2. Grunnrenteskatten ma virke ngytralt pa bedriftenes investeringsbeslutninger slik at ikke
samfunns¢konomiske Ignnsomme investeringer blir ulgnnsomme for skattyter som fdlge av
grunnrenteskatten.
3. Skattegrunnlaget kan ikke flyttes over landegrensene.
La oss sa ga igjennom dette punkt for punkt. Vi starter med forutsetningen om at grunnrenteskatten
bare ma belaste grunnrenten, altsa at normalavkastning er skjermet fra ekstra beskatning. Dette
medf¢rer at det foreligger en underliggende forutsetning om at det eksisterer en meravkastning pa
havbruk som skyldes grunnrente. | tillegg sa ma grunnrenteskatten veere utformet slik at den ikke
beskatter normalavkastning, grunnrenteskatten kan ikke overstige den faktiske grunnrenten.
For & avgjgre spgrsmalet om det eksisterer en grunnrente i havbruk, samt denne eventuelle
grunnrentens stgrrelse, har departementet vist til flere analyser i punkt 2.2 i hgringsnotatet.
Herunder Greaker og Lindholt (2019) og Flaten og Pham (2019). Det er ogsa tatt med en figur 4 som
viser anslatt grunnrente for havbruk og kraftproduksjon i perioden 1994-2021 og som det er oppgitt
at er basert pa en oppdatert beregning fra Greaker og Lindholt fra 2022. Figuren er kopiert inn under:

NORTHERN LIGHTS
SALMON i SARROLLNESFISK AS
Figur 4 Ansldtt grunnrente i havbruk og kraftproduksjon i perioden 1 994-2021
60 +
50 -
40 -
30
20
Mrd, 2021-kroner
10
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
r=}
6o0 85
rs)
2000
2001
2002
—Havbruk —Vannkraft
Kilde: Statistisk sentralbyra (2022).
Hvis man aksepterer at denne figuren er en korrekt beregning av grunnrente i havbruk for perioden
1994-2021, vi kommer tilbake til akkurat det, sa fremgar det sdledes at grunnrenten har veert sveert
beskjeden eller tilnzermet ikke-eksisterende for perioden 1994-2008. Det har veert to sma topper i
2000 og 2006, men ellers har den veert tilnzermet null og vedvarende negativ i mange ar, se f.eks.
perioden 2001-2004. Sa har det veert en ny topp i 2010 fgr grunnrenten igjen blir tilnzermet null i
2012. Deretter i perioden 2013-2021 viser grafen en betydelig grunnrente med en kjempetopp i 2016
og deretter en gradvis reduksjon.
Selv hvis man aksepterer denne beregningen som korrekt sa viser den klart at grunnrenten i havbruk
er svzert ustabil og at det, med unntak av de siste 10 arene, regelmessig forekommer at grunnrenten
er tilncermet null og i en del tilfeller faktisk negativ for det aktuelle aret.
sa kommer vi til sp¢rsmalet om korrektheten av beregningene i figuren pa forrige side. Som nevnt er
figuren basert pa beregningen til Greaker og Lindholt av grunnrente i havbruksneeringen. Hvis vi tar
utgangspunkt i deres oppdaterte beregning fra 2021 og slar opp i punkt 3.5 hvor de forklarer hvordan
de har beregnet kapitalkostnaden sa fremkommer blant annet fdlgende forutsetninger:
1. Investert kapital i varelageret i form av fisk i havet er ikke inkludert i beregningen av
kapitalkostnaden.
2. Avkastningskravet som er benyttet i beregningen av kapitalkostnaden er 4%.
Vi kan ikke forsta hva begrunnelsen for hvorfor investert kapital i varelageret ikke skal hensyntas ved
beregningen av kapitalkostnaden skulle vaere. Greaker og Lindholt har i sin analyse begrunnet dette
med at innkjgp av smolt og for trekkes fra inntekten som en kostnad ved salget og i tillegg er Ipende
skattemessig fradragsberettiget. Vi kan ikke se at disse argumentene har noen logikk eller reelt
innhold. Et enkelt tankeeksempel demonstrerer tydelig det meningsldse i argumentet: La oss se for
oss Varesalg AS, dette selskapet lever av a selge varer og ma ha et varelager pa kr 1.000 for a kunne

NORTHERN UcHTel
SALMON h S@RROLLNESFISK AS
drive virksomheten. Selskapet leier ferdig innredede lokaler og har ingen egne driftsmidler, netto
arbeidskapital utenom varelageret er kr 0. Dermed har selskapet netto ikke investerte i noe annet
enn varelageret. Etter logikken til Greaker og Lindholt vil dermed investert kapital i selskapet veere kr
0 og avkastningen pa investert kapital vil veere uendelig. Hele avkastningen fra virksomheten vil
dermed veere grunnrenteavkastning. Dette er jo apenbart absurd, «alle» forstar jo at eierne til
virksomheten har investert kr 1.000 og at avkastningen ma males ut i fra dette. Hvis man ikke forstar
dette sa foreslar vi at departementet snarest begynner utredning av grunnrenteskatt pa varehandel i
Norge, for her ma det da vere et stort ubenyttet potensial som langt vil overstige mulighetene
innenfor havbruksneeringen.
Vedrgrende avkastningskravet ved beregningen sa er det for oss sveert vanskelig 4 forsta hvordan det
er mulig 4 mene at et avkastningskrav for havbruksnzeringen pa 4% gir noen som helst form for
mening. Avkastningskravet ma ses opp mot hva en investor kunne tjent pa en alternativ investering
med samme risiko. Det fremgar av Greaker og Lindholt sin egen analyse en graf, figur 6 se nedenfor,
som viser den faktiske avkastningen av kapital i den norske gkonomien i perioden 1984-2020.
Figure 6. Actual return on capital in the Norwegian economy 1984-2020.
16% —— —
14 %
12%
10%
oe Market related
mainland industries
a%
om Manufacturing
6%
4% m= Normal return on
capital
2%
o%
1984 1987 1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2014 2017 2020
Source: Statistics Norway (2021)
Hvis vi ser bort fra perioden 1984-1993 da denne perioden bade er eldst og saledes minst
interessant, samt ogsa at selv Greaker og Lindholt sin analyse viser at grunnrenten fra havbruk i den
perioden var klart negativ, sa ser vi at fastlands neeringen i Norge ikke for et eneste ar i den aktuelle
tidsperioden har hatt en faktisk avkastning sa lav som det benyttede avkastningskravet pa 4%.
Underindeksen for produksjonsindustrien klarer faktisk 4 tangere et sa lavt avkastningskrav en
eneste gang, i 2008 under finanskrisen! Med andre ord sa gir avkastningskravet mening hvis man
forutsetter at oppdrettsnzeringen har en risikoprofil tilsvarende gjennomsnittet for
produksjonsindustrien og at finanskrisen i 2008 er normalsituasjonen. Dette er apenbart uholdbare
forutsetninger og analysen til Greaker og Lindholt er derfor etter vart syn beheftet med sa store
svakheter at den ma sees helt bort fra.

NORTHERN cute
SALMON \ SORROLUNESFISK AS
H@ringsnotatet viser ogsa til analysen til Flaten og Pham (2019). Vi kommenterer i denne forbindelse
at den aktuelle analysen begrenser seg kun til a analysere aret 2016. Det er ikke gjort noe forsgk i
analysen pa a vurdere bransjen over en lengre tidsperiode, kun et ayeblikksbilde for 2016. Det eri
denne forbindelse verdt 4 merke seg at 2016 var det aret algeoppblomstring i Chile drastisk kuttet
produksjonen i landet og lakseprisene hoppet i veeret samtidig som kronekursen svekket seg. Aret
2016 var det beste aret vi som oppdrettere noensinne har hatt og bade Northern Lights Salmon AS
og Sgrrollnesfisk AS hadde sitt best arsresultat noensinne i akkurat dette ret. Alle historiske data
viser at oppdrettsnzeringen har ustabile resultater og fremstar som syklisk med oppturer etterfulgt av
nedturer. Vi er enige om at det beste aret noensinne ma tas med i beregningen av en eventuell
grunnrente over en lengre tidsperiode, men a ta utgangspunkt i det beste aret noensinne, beregne
meravkastning over normalavkastning i dette ene aret og sa si at hele denne meravkastningen utgj@r
grunnrenten i et normalar kan vi ikke akseptere som hverken rimelig eller fornuftig. Analysen til
Flaten og Pham er ikke egnet til noe mer enn a bekrefte det alle vet, at 2016 var et fantastisk ar for
oppdretterne.
Det er saledes vart standpunkt at man mangler en tilfredsstillende analyse eller annet grunnlag for a
kunne konkludere med tilfredsstillende grad av sikkerhet om det i det hele tatt eksisterer en
grunnrente i oppdrettsnzeringen, langt mindre et grunnlag for a kunne tallfeste stgrrelsen pa
grunnrenten.
Under denne situasjonen sa er det apenbart umulig a oppfylle forutsetning nr. 1 ovenfor om at
grunnrenteskatten bare ma belaste grunnrenten, altsa at normalavkastning er skjermet fra ekstra
beskatning. Var anbefaling er at det settes ned et utvalg for a gjennomf¢re en uavhengig analyse av
om det foreligger en grunnrente, samt stgrrelsen pa denne. Dette utvalget bgr i all hovedsak besta av
fagfolk innenfor dkonomisk analyse som ikke har deltatt i offentlig debatt vedrgrende dette temaet
og som ikke har tidligere uttalelser og kommentarer 4 forsvare. | tillegg bgr en eller to personer med
detaljert kunnskap om oppdrettsnzringen delta for a sikre at de spesielle problemstillingene knyttet
til nzeringen tilfredsstillende blir hensyntatt.
For a kunne oppfylle forutsetningen om at eventuell grunnrenteskatt bare ma belaste grunnrenten sa
ma man ikke bare ha et forsvarlig estimat pa stgrrelsen pa en eventuell grunnrente, man ma ogsa
utforme en eventuell grunnrenteskatt slik at grunnrenteskatten ikke overstiger grunnrenten.
Hensynet til fordeling av verdier i fellesskapet tilsier ogsa at grunnrenteskatten ikke bgr veere
vesentlig mindre enn grunnrenten. Disse forholdene anser vi som kanskje de aller viktigste
momentene i utformingen av en grunnrenteskatt. Vi finner det derfor overraskende at sa kritiske
forhold ikke er gjenstand for noen reell drgfting i hgringsnotatet. Vi gjentar var anbefaling om at
settes ned et nytt utvalg for 4 beregne den faktiske stdrrelsen pa eventuell grunnrente i
oppdrettsneeringen, etter at denne er beregnet ma skattesatsen for en eventuell grunnrenteskatt
tilpasses slik at den faktiske beskatningen star i stil til grunnrenten.
Den neste forutsetningen departementet tidligere har lagt til grunn for at grunnrente skal veere et
godt skatteobjekt er at grunnrenteskatten ma virke ngytralt pa bedriftenes investeringsbeslutninger
slik at ikke samfunns¢konomiske Ignnsomme investeringer blir ulgnnsomme for skattyter som fdlge
av grunnrenteskatten. | teorien sa skal en kontantstrgmbasert grunnrenteskatt, slik som foreslatt,
ikke pavirke investeringsbeslutninger. Dette da staten, i teorien, vil ta en like stor andel av
investeringsutgiftene som av resultatet av investeringsprosjektet. | praksis sa ser vi at maten
5

ily
NORTHERN LIGHTS f
SALMON | SORROLLNESFISK AS
forslaget er utformet pa medf¢rer praktiske virkninger som ikke helt star i samsvar med den nevnte
teorien og som etter vart syn b@r vurderes neermere.
Det fremgar av hgringsforslaget at det, for 4 kompensere for vederlag betalt til staten for kjgp av
tillatelser for innfgring av grunnrenteskatt, innfgres et bunnfradrag pa enten 54 eller 67,5 millioner
kroner. Eventuelt manglende utnyttet bunnfradrag for de enkelte ar er foreslatt 4 ikke veere
fremfgrbare. Vi gnsker a ta opp at det kontantstrgmbaserte fradraget for investeringskostnader kun
blir en realitet for skattyter hvis skattyter i 4ret investeringen finner sted faktisk har en
grunnrenteinntekt som overstiger dette bunnfradraget.
Hvis grunnrenteinntekten for det aktuelle aret er positiv, men lavere enn bunnfradraget, sa vil
investert belgp riktignok redusere grunnrenteinntekten, men denne reduksjonen far ingen effekt
siden det ikke ilignes grunnrenteskatt pa grunnrenteinntekt som er lavere enn bunnfradraget,
samtidig som ubenyttet bunnfradrag ikke kan fremfgres til fremtidige ar. | et slikt tilfelle vil skattyter
ha sterke incentiver til a utsette investeringen til et fremtidig ar hvor grunnrenteinntekten enten
overstiger bunnfradraget eller er negativ. Dette fremstar for oss som en sveert ugunstig effekt av
utformingen av forslaget om grunnrenteskatt.
Hvis grunnrenteinntekten for det aktuelle aret istedenfor er negativ sa vil skattyter ha adgang tila
fremfgre denne negative grunnrenteinntekten og dermed presumptivt kunne utnytte den en gang i
fremtiden. Det faktum at fradrag for negativ grunnrenteinntekt ikke kan komme til utbetaling, men
kun kan fremfgres mot eventuell fremtidig positiv grunnrenteinntekt samtidig som positiv
grunnrenteinntekt, utover bunnfradrag, Igpende kommer til betaling medfgrer at det oppstar en
uheldig tidfestingsforskjell som underminerer ngytraliteten til den foreslatte grunnrenteskatten.
Etter vart syn bgr ikke utnyttet bunnfradrag, all den tid det er ment a veere en kompensasjon for
vederlag betalt til staten for kjgp av tillatelser for innfgring av grunnrenteskatt, komme direkte til
fradrag som negativ beregnet grunnrenteinntekt. Eller, subsidizert, i alle fall vaere fremf¢rbart slik at
det kan utnyttes i fremtidige ar. Samtidig sa bgr eventuell negativ grunnrenteinntekt ikke vere
fremfgrbart, men Igpende komme til utbetaling, dette vil sikre ngytraliteten til bedriftenes
investeringsbeslutninger.
Den siste forutsetningen departementet tidligere har lagt til grunn for at grunnrente skal veere et
godt skatteobjekt er at skattegrunnlaget ikke kan flyttes over landegrensene. Med tanke pa direkte
effekter er vi enige i at forslaget til grunnrenteskatt ikke vil medfgre at skattegrunnlaget flyttes over
landegrensene. Nar det kommer til mer indirekte effekter er vi ikke nddvendigvis enig i at bildet er
like klart. Norge er i dag ledende innenfor oppdrett av laks pa grunn av kombinasjonen av mange
fjorder med tilstrekkelig vanngjennomstrgmning og samtidig tilfredsstillende ly fra vaer og vind,
ledende teknologiutvikling innenfor biologi, fiskehelse, for og utstyr, samt risikovillige investorer som
har veert villige til 4 finansiere nzeringen gjennom mange darlige ar og som beholdt troen og fortsatte
driften selv gjennom dype daler som begynnelsen av 90-tallet, hvor mange oppdrettsselskap gikk
konkurs. Det er dog mye som tyder pa at oppdrettsnzeringen star ovenfor et tidsskille hvor nye
driftsformer med landbasert oppdrett og havmerder i ulike former i stgrre grad vil overta. |
kombinasjon med innf¢gring av grunnrenteskatt er dette en apenbar trussel mot den sterke
posisjonen Norge i dag har innenfor lakseoppdrett.

NORTHERN LIGHTS
SALMON \ SORROLLNESFISK AS
De nye Idsningene krever betydelig teknologisk kompetanse og store investeringer. Fér annonsering
av hgringsnotatet om innfgring av grunnrenteskatt var troen tilstede for at nzeringen skulle klare a
finansiere dette loftet, men vi er na usikre pa om neeringen er i stand til a beere dette hvis overskudd
faktisk skal skattlegges med en effektiv skattesats pa minst 62%.
For de nye Igsningene som er pa trappene er ikke lenger Norge sin unike geografi lenger noe
konkurransefortrinn. Ved landbasert oppdrett er det ikke nddvendigvis noe fordel a ligge skjermet i
en fjord i Nord-Norge, det kan vere like praktisk a ligge langs kysten av Frankrike. De nye
havmerdene er ogsa betydelig mer motstandsdyktige mot veer og vind og plassering langt til havs kan
faktisk veere fordelaktig med tanke pa lakselus. Geografien til Norge med lang avstand til markedene
og foredler kan faktisk ga fra 4 veere et konkurransefortrinn til 4 veere en betydelig
konkurranseulempe. Hvis plasseringen i fjordene ikke lenger er noen produksjonsfordel sa blir det
umiddelbart mer ¢gkonomisk gunstig 4 plassere produksjonen nzermere markedene for 4 redusere
transportkostnadene.
Slik vi ser det sa er det en ikke ubetydelig risiko for at innfgring av den foreslatte grunnrenteskatten
vil medfgre at oppdrettsnzeringen i Norge ikke klarer a folge med i det teknologiske tidsskillet som
antagelig na er i ferd med 4 komme i oppdrettsnzeringen. Dette kan faktisk lett fore til at
produksjonsformen vii dag driver med blir utkonkurrert og skattegrunnlaget som i dag eksisterer, og
Apenbart tas for gitt, faktisk forsvinner ut av landet, med betydelig konsekvens for statsbudsjettet og
katastrofale konsekvenser for lokalsamfunnene som i dag lever av oppdrett. Hvis dette skulle skje vil
ogsa leverandgrkjedene kollapse og stordriftsfordelene som oppdrettsneeringen i Norge i dag nyter
godt av vil forsvinne. Det vil da bli en nesten umulig oppgave a gjenvinne sin tidligere posisjon i
markedet.
Stgrrelse pa bunnfradrag
Departementet har i hdringsforslaget foreslatt at det gis et bunnfradrag i grunnrenteskatten. Dette
synes begrunnet delvis i et gnske om a skjerme mindre aktgrer fra de stgrste konsekvensene av
grunnrenteskatteforslaget og delvis for 4 kompensere for at det ikke gis fradrag for den enkelte
aktgrs faktiske betalte vederlag for historiske kjgp av tillatelser. Departementet har i hgringsnotatet
vist til at det kun er tre navngitte selskap som har kjgpt tillatelser som overstiger 5.000 tonn MTB i
perioden 2018-2020. Det er videre foreslatt at dette nevnte bunnfradraget gis i form av et
kronebelgp tilsvarende gjennomsnittlig fortjeneste pa antall tonn biomasse og basert pa en
gjennomsnittlig fortjeneste pa om lag 13,5 kroner pr kilo, og en MTB pa 4.000 eller 5.000 tonn,
foreslas det et bunnfradrag pa enten 54 millioner eller 67,5 millioner kroner.
| denne forbindelse sA gnsker vi a papeke at en oppdretter normalt kan forvente a produsere rundt
1,5 tonn fisk pr tonn MTB. For at man tilfredsstillende skal unnta en MTB pa enten 4.000 tonn eller
5.000 tonn, og en Ignnsomhet pa kr 13,5 pr kilo, fra grunnrenteskatt sa ma derfor bunnfradraget
settes til 81 millioner eller 101,25 millioner kroner. De naveerende forslagene om bunnfradrag vil ikke
skjerme sma oppdrettere fra grunnrenteskatt slik som den oppgitte intensjonen er, uavhengig av om
bunnfradraget settes til 54 millioner eller 67,5 millioner.
Seerskilt om bunnfradrag i relasjon til indre selskap
Som nevnt i ingressen opplevde vi for noen ar siden at Skatteetaten kom til den konklusjonen at var
samdrift i realiteten utgjgr et indre selskap. Dette var en overraskelse for oss da vi aldri har sett for
7

“willy
NORTHERN LIGHTS
SALMON i SARROLLNESFISK AS
oss 4 etablere noe slikt indre selskap og var helt ukjent med at noe slikt var etablert, men av
praktiske arsaker aksepterte vi likevel Skatteetaten sitt synspunkt og har forholdt oss til dette siden.
H¢ringsnotatet om innfgring av grunnrenteskatt synes for oss noe uklart i relasjon til spesielt
fordelingen av bunnfradrag i de tilfellene hvor det foreligger indre selskap. La oss eksemplifisere med
utgangspunkt i var naveerende situasjon hvor Northern Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS er
innehavere av sine respektive akvakulturtillatelser, men har stilt de vederlagsfritt til disposisjon til
det indre selskapet som forestar den faktiske aktiviteten. Det indre selskapet har like
stemmerettsandeler slik at hver av partene har 50% av stemmene. Det er ingen likhet i eierskapet til
Northern Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS, de har helt forskjellige eiere.
Det fglger at foreslatt lovtekst i foreslatt ny paragraf § 19-2 i skatteloven at «/nnehaver av
antallsbegrenset akvakulturtillatelse til matfiskoppdrett av laks, grret og regnbuegrret i sjavann, skal
svare...». Dette tolker vi som at det er innehaver av tillatelsene, Northern Lights Salmon AS og
S¢rrollnesfisk AS, som skal svare grunnrenteskatt og som mottar bunnfradrag, jfr. foreslatt ny § 19-7.
Dette vil saledes medfgre at hver av partene (Northern Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS) mottar
sitt eget bunnfradrag og at det indre selskapet ikke mottar noe bunnfradrag og fremstar som logisk i
relasjon til at indre selskap jfr. sktl. § 2-2 (2) cikke regnes som eget skattesubjekt.
Hvis man derimot leser teksten i hdgringsnotatet pa side 20 sa fremgar det folgende: «Departementet
foreslar at skattesubjektet for grunnrenteskatteplikten til enhver tid skal veere den som forestar
aktiviteten, og dermed opparbeider grunnrenten.» Den faktiske aktiviteten blir jo i dette tilfellet
utfgrt i det indre selskapet og ut i fra teksten i hgringsnotatet er det saledes det indre selskapet som
blir skattesubjektet. Dette synes i utgangspunktet 4 veere noe i motstrid til den faktiske lovteksten
som er foreslatt i § 19-2, men kan nok tolkes slik at utgangspunktet er at innehaver av tillatelsene er
skattesubjekt, dog slik at hvis det er noen andre som faktisk driver virksomheten sa vurderes de i
relasjon til foreslatt § 19-2 som innehaver av tillatelsen. Hvis man legger dette til grunn sa vil det
indre selskapet veere skattesubjekt for grunnrenteskatten og vil motta bunnfradrag uavhengig av
deltakerne (Northern Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS).
En slik tolkning reiser jo da Apenbart spgrsmal om forholdet til skattelovens § 2-2 (2) c hvor det
fremgar at indre selskap ikke regnes som eget skattesubjekt. Det vil jo etter denne paragrafen ikke
veere mulig for det indre selskapet 4 vere skattesubjekt slik som tolkningen ovenfor tilsier. Det kan
derimot argumenteres for at foreslatt ny § 19-2 er en spesialregel akkurat for grunnrenteskatt som
har forrang over eksisterende § 2-2 (2) c, slik at indre selskap likevel kan veere skattesubjekt nar det
kommer til grunnrenteskatt.
pa denne bakgrunn finner vi det i dag umulig svare pa hvor mange bunnfradrag virksomheten til
Northern Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS vil bli innvilget ved vedtak av de foreslatte reglene om
grunnrenteskatt. Vi mener at det er et sterkt behov for at departementet klargjgr dette for
lovforslaget eventuelt legges frem for Stortinget. Videre sa mener vi at reelle hensyn, og risikoen for
omeaelse, taler for at det bgr gjgres helt eksplisitt at skattelovens § 2-2 (2) c ogsa gjelder for
grunnrenteskatt og at bunnfradragene beregnes hos deltakerne i det indre selskapet.
Vedrgrende reelle hensyn sa viser vi til at Northern Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS er
forskjellige selskap, med helt forskjellig aksjonzerstruktur og ledelse, eier sine egne tillatelser, har
8

til
NORTHERN LIGHTS
SALMON iI SPRROLLNESFISK AS
hovedkvarter pa forskjellige steder, har helt andre oppfatninger om utbyttepolitikk og investeringer,
og pa ingen mater har noen oppfatning om at vi har slatt sammen virksomhetene vare. Det fremstar
som ulogisk for oss at vi ikke skal anses som separate virksomheter bare fordi at vi av rent praktiske
hensyn har valgt a drive langvarig i samdrift. Vi vil anta at det samme vil gjelde de fleste andre
selskap som samarbeider over tid i samdrift.
Vedrgrende risiko for omgaelse sa viser vi til at det 4 Apne for egne bunnfradrag for indre selskap vil
gjgre det sveert gunstig a opprette nye indre selskap. To selskap som driver utenom hverandre vil da
fa incentiver til 4 innga et begrenset samarbeid, med et utvalg av tillatelsene sine, ved samdrift med
opprettelse av et indre selskap slik at de da sammen oppnar tre bunnfradrag istedenfor bare to.
Dette vil da vaere mulig sa lenge ingen av deltakerne har mer enn 50% av stemmene i det indre
selskapet. Det fremstar for oss som sveert uheldig med en Igsning som gir sterke incentiver for slike
tilpasninger. Var oppfatning er at det bare vil skape usikkerhet og mange fremtidige rettskonflikter
mellom aktgrer i neeringen og Skatteetaten vedrgrende gjennomskjering og andre forhold knyttet til
slik organisering. Vi foreslar at dette unngas ved at det gjgres helt eksplisitt at skattelovens § 2-2 (2) c
ogsa gjelder for grunnrenteskatt. Saledes at grunnrentebeskatningen, herunder ogsa
bunnfradragene, beregnes hos deltakerne i de tilfellene det foreligger indre selskap.
Noen kommentarer knyttet til dagens samlede skattetrykk og oppbyggingen av denne
Nar man leser de fgrste sidene av hgringsnotatet vedr@rende forslaget om grunnrenteskatt pa
havbruk sa far man et inntrykk av at forfatterne er av den oppfatning at oppdrettsnaeringen pr i dag
nesten ikke betaler noen skatt i det hele tatt og er en ren parasitt som suger livet ut av fellesskapet.
Det er mulig at vi legger mer i departementets uttalelser her enn det som var ment, men vi stiller oss
likevel spgrsmalet om departementet for publisering av forslaget om grunnrenteskatt har reflektert
noe szrlig over hva det reelle skattetrykket for oppdrettsselskap med norske aksjonzerer egentlig er
pr i dag? Vi gnsker ogsa 4 henlede oppmerksomheten litt til hvor uheldig utformet oppbyggingen og
sammensetningen av dette skattetrykket er.
For a vise dette sa har vi tatt utgangspunkt i de faktiske regnskapstallene til Northern Lights Salmon
AS og Sgrrollnesfisk AS for arene 2021, 2020 og 2019, vi har deretter beregnet hva den effektive
skattebelastningen ville blitt for disse rene basert pa skattesatsene og skattereglene slik de na er,
for eventuell innfgring av grunnrentebeskatning. Det presiseres at dette ikke er noe hypotetisk
regneeksempel, men basert pa faktiske regnskapstall for de siste 3 arene (tall i hele tusen). For
selskapene sa har szerlig 2021, men ogsa 2020, veert gode ar med sveert tilfredsstillende resultater,
mens 2019 har veert et mindre tilfredsstillende ar. Sistnevnte skyldes i det vesentligste et algeangrep
som drepte store deler av fisken, men pa grunn av gode priser pa den delen av varelageret som man
klarte 4 redde ble det likevel et moderat overskudd det aret.

NORTHERN LIGHTS
SALMON i SPRROLLNESFISK AS
Sgrrollnesfisk AS: | | |
Ar: ‘Resultat for skatt: lsum skatt: |Effektiv skattesats: | |
| 2021 81178) 33 021) 40,7 %| |
| 2020 61 599) 27 579) 44,8 %|
| 2019) 13 551) 15 723) 116,0 %| |
| | |
‘Northern Lights Salmon AS: | | |
: |
|
|Resultat for skatt: |Sum skatt: Effektiv skattesats: |
| 2021, 106 220) 43 168 40,6 %|
2020, 80 342) 35 396. 44,1%|
2019 19 544) 20 458) 104,7 %| |
Vedrgrende beregnet effektiv skattesats sa er det tatt utgangspunkt i en produktavgift pa 40 gre pr
kg, en skattesats for alminnelig inntekt pa 22%, en andel til beskatning av utdeling og utbytte
innenfor fritaksmetoden pa 3%, en skattesats for formuesskatt pa 1,1%, en verdsettelsesrabatt for
aksjer pa 20%, en formuesverdi pa akvakulturtillatelser pa kr 220.000 pr tonn og en
oppjusteringsfaktor for utbytte pa 1,72. Altsa i samsvar med gjeldende skatteregler for eventuell
innfgring av grunnrentebeskatning.
Som vi ser av denne beregningen sa har den effektive skattesatsen variert fra en lav pa 40,6% til en
hgy pa 116,0% i Idpet av disse tre arene. Denne voldsomme variasjonen i effektiv skattesats, samt
det merkelige faktum at effektiv skattesats blir lavere jo hdyere Innsomhet krever etter vart syn en
neermere redegijgrelse. Litt forenklet sa er beskatningen bygd opp i tre forskjellige komponenter,
hvorav kun en av komponentene faktisk er knyttet til lsnnsomheten.
1. Den fgrste komponenten er den ordinere skatten pa alminnelig inntekt pa 22%. Denne
komponenten er direkte knyttet til lonnsomheten i virksomheten og medfg¢rer, sann
omtrentlig, en fast beskatning pa 22% av resultatet.
2. Denandre komponenten er produksjonsavgiften pa 40 gre pr kg slaktet laks. Denne
komponenten er saledes ikke knyttet til l@nnsomheten, men til mengden slaktet laks.
Effekten pa effektiv skattesats blir saledes avhengig av forholdstallet mellom resultatet og
mengden slaktet laks. Hvis man har lav produksjon og hay margin har denne komponenten
nesten ingen betydning, men hvis man har h@y produksjon og lav margin sa vil denne
komponenten ha stor betydning.
3. Den tredje og siste komponenten er formuesskatten. Dette er en skatt som ikke ilegges pa
selskapet direkte, men pa selskapets aksjonzerer. Det finnes derfor noen som er av den
oppfatning at denne komponenten ikke skal hensyntas ved beregningen av skattebyrden pa
selskap. Vi er grunnleggende uenig i denne betraktningsmaten. Aksjonzerene i Northern
Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS har aksjepostene i selskapene som sine hovedaktivum
og har ikke personlige midler utenom selskapet til 4 dekke formuesskatten. Deres eneste
mulighet til 4 kunne betale formuesskatten er ved a ta ut utbytte fra selskapene, det finnes
ingen annen mulighet for de til 4 finansiere denne. Formuesskatten ma pa dette grunnlag
sees pa som en kostnad for selskapene, i tillegg sa ma man ta hensyn til at man ved
utbytteutdeling for 4 dekke formuesskatt ogsa ma utdele tilstrekkelig utbytte utover
formuesskatten til a dekke utbytteskatten pa utbyttet.
10

wil
NORTHERN LIGHTS |
| SORROLLNESFISK AS
SALMON
Denne komponenten er helt uavhengig av bade selskapets Idnnsomhet og produksjon og
ilegger i praksis selskapet en fast flat skatt som ma betales uansett omstendigheter. Dette
gir at denne komponenten har stor betydning i perioder hvor Idnnsomheten er lav, men
gradvis mindre og mindre betydning etter hvert som Ignnsomheten gker.
Det er na tydelig hvordan dagens oppbygging av skattesystemet er uheldig. Det er to sider knyttet til
dette:
1. Den f¢rste siden er at den effektive skattesatsen blir lavere og lavere jo bedre resultat
selskapet har. Slik skattesystemet i dag er utformet vil den effektive skattesatsen komme
naermere og naermere 22% jo bedre Ignnsomheten blir. Nar man tenker bade
fordelingspolitikk og grunnrente sa er jo dette helt ulogisk, det burde heller veere motsatt,
slik at den effektive skattesatsen dker nar selskapet far bedre resultat.
2. Denandre siden er at formuesskatten gjgr at skattebelastningen betydelig overstiger det
som ville vaere fornuftige og baerekraftige niva i arene med darlig lgnnsomhet. Det er i alle
fall uforstaelig for oss hvis noen faktisk mener at det er riktig og fornuftig at den effektive
skattesatsen for Sgrrollnesfisk AS bgr veere 116% for regnskapsaret 2019.
| tillegg sa gnsker vi 4 papeke at bruken av formuesskatt som beskatningsmetode ogsa er
problematisk med tanke pa at det medf¢rer at den effektive skattesatsen til selskapene i betydelig
grad vil avhenge av bostedslandet til aksjonerene. Pa grunn av at skatten i utgangspunktet ilegges
aksjonzerene, og at utenlandske aksjonzerer ikke betaler formuesskatt, vil selskap med norske eiere
fa en hgyere skattesats enn ellers like selskap med utenlandske eiere. Forskjellen blir ikke dramatisk i
ar med god Ignnsomhet, men i ar med darlig lsnnsomhet kan denne forskjellen fort tvinge norske
aksjonzerer til 4 enten selge seg ut eller til 4 flytte utenlands. For 4 konkretisere
forskjellsbehandlingen sa kan vi se pa tabellen pa forrige side over effektiv skattesats. For Northern
Lights Salmon AS sa ville den effektive skattesatsen for 2021-2019 bli redusert til 24,8%, 24,1% og
24,1% hvis aksjonzerene istedenfor hadde veert bosatt i et «lavskatteland» som f.eks. Sverige eller
Danmark. Mens for S¢rrollnesfisk AS ville den effektive skattesatsen for 2021-2019 bli redusert til,
24,2%, 24,0% og 24,8% under samme forutsetning. For oss fremstar det som totalt meningsl@st at et
selskap skal ga fra 116,0% til 24,8% beskatning bare pa grunnlag av at selskapets aksjoneerer er
bosatt i utlandet istedenfor i Norge. Etter vart syn er bruk av formuesskatt etter dagens modell en
sveert uheldig Idsning av félgende grunner:
1. Beskatningen er helt uavhengig av faktisk oppnadd resultat i selskapet. Dette gj@r at den blir
for hgy i darlige ar og potensielt for lav i gode ar.
2. Beskatningen palegges kun norske eiere og medf¢grer en urimelig konkurransefordel for
selskap som i det vesentligste er eid av utenlandske eiere.
3. Beskatningen gir sterke incentiver til utflytting og overfgring av skattegrunnlag fra Norge til
utlandet.
For A oppsummere, det naveerende skattesystemet er sveert uheldig utformet da det medfgrer
skattebelastning pa over 100% i darlige ar, som ogsa er arene selskapene har de st@rste
utfordringene med 4 finansiere skatteregningene, samtidig som den effektive skattebelastningen i
prosent blir lavere og lavere jo bedre Ignnsomhet man har. | tillegg favoriserer skattesystemet
utenlandsk eierskap og oppfordrer norske eiere til a selge seg ut eller til 4 flytte utenlands selv. Det
samlede skattetrykket er ogsa i snitt mye hdyere enn de 22% som departementet synes a legge til
grunn i hgringsnotatet.
11

wily
NORTHERN LIGHTS
SALMON ) SORROLLNESFISK AS
Effekten pa beskatningen av eventuell innfgring av foreslatt grunnrenteskatt
Forslaget om innfgring av grunnrenteskatt vil innebaere at man ved beskatningen av
oppdrettsselskaper i fremtiden ikke bare vil ha de tre komponentene som er opplistet pa forrige side,
men ogsa vil innfgre en fjerde komponent i form av beregnet grunnrenteskatt som vil komme i tillegg
til den ordinzere skatten. Ut over dette sa er det foreslatt 4 ke produksjonsavgiften og innfgre en ny
naturressursskatt, dette gker i praksis komponent 2 pa forrige side til kr 1,20 pr kg slaktet laks. Til
slutt s4 har forslaget indirekte pavirket formuesbeskatningen ved at auksjonsprisene for tillatelser
har falt. For produksjonsomradet til Northern Lights Salmon AS og S¢rrollnesfisk AS fra kr 220.000 pr
tonn til kr 135.000 pr tonn. Dette medfgrer en ganske betydelig skattelempe.
Det er en del usikkerheter knyttet til eksakt hvilke kostnader man vil kunne fa fradrag for i
grunnrenteinntekten, samt ogsa til bunnfradraget, men vi har likevel forsokt a gjennomf¢re en
beregning av hva den reelle effekten av den foreslatte grunnrenteskatten ville blitt for
regnskapsarene 2019 til 2021. Basert pa at alle kostnader (utenom finans) er fradragsberettiget i
grunnrenteskatten og at hvert selskap far ett bunnfradrag pa kr 54 millioner har vi kommet frem til
folgende:
|\Sgrrollnesfisk AS: | Fgr grunnrente: | Etter grunnrente:
Ar: 'Resultat fér skatt: [Sum skatt: |Effektiv skattesats: ‘Sum skatt: |Effektiv skattesats: |
2021) 81 178) 33 021 40,7 %| 34 808 42,9 %|
2020, 61599 27579) 44,8 %| 27 623) 44,8 %|
2019 13 551) 15 723 | 116,0 %| 13 361) 98,6 %
| |
Northern Lights Salmon AS: Fr grunnrente: | Etter grunnrente:
Ar: Resultat fér skatt: |Sum skatt: 'Effektiv skattesats: Sum skatt: | Effektiv skattesats:
2021) 106 220) 43 168 40,6 %| 50 707 47,7% |
/ 2020) 80 342) 35 396) 44,1% 35 456) 44,1%|
| 2019 19 544 20 458 | 104,7 %| 16 393, 86,4% |
Som man ser vil forslaget totalt for alle 3 arene faktisk medfgre en reduksjon av skattebyrden for
S¢rrollnesfisk AS, mens Northern Lights Salmon AS far en ganske beskjeden gkning i sin skattebyrde.
Arsaken til den beskjedne effekten er at reduksjonen i formuesskatt veier opp for den @kte
produksjonsavgiften/naturressursskatten, samtidig som det blir ganske lite grunnrenteskatt a betale
som fglge av bunnfradraget. Dette reiser jo da spgrsmalet om hvorfor vi likevel har sa sterke
motforestillinger til innfgring av grunnrenteskatt slik som foreslatt, selv om forslaget tilsynelatende
har sveert begrenset pavirkning pa var skattebyrde.
Dette skyldes i all hovedsak f¢lgende forhold:
1. Det fremkommer ikke i beregningene ovenfor, som er basert pa faktiske regnskapstall, men i
beregninger vi har utfgrt sa kommer man veldig darlig ut etter det foreslatte systemet for
grunnrenteskatt i de tilfellene man har stor produksjon, men lav margin pa den solgte fisken
og dermed darlige resultater. Dette er en situasjon som ogsd i dag er utfordrende, pga.
formuesskatten, men vi ser at man faktisk vil komme enda darligere ut hvis dette forslaget
om grunnrenteskatt blir vedtatt. | vare regneeksempler sa har vi mange tilfeller pa
skattebyrder pa betydelig over 100%. Hvis Ignnsomheten er god og man vasser i penger sa er
det ikke noen krise for oss 4 betale 50-60% i skatt, men det er noe helt annet hvis selskapet
12

soxrscatunt lly LK.
SALMON (|| SORROLLNESFISK AS
gar med et beskjedent overskudd for skatt, men skattebyrden er pa 150% av overskuddet.
Det klarer vi ikke a handtere.
2. Vihar liten tiltro til at bunnfradraget ikke etter hvert kommer til a forvitre. | beste fall ved at
det ikke inflasjonsjusteres, men trolig ved at man neste gang man trenger penger i
forbindelse med budsjettforhandlinger plutselig kutter det med kr 10 millioner, uten a foreta
noen vurdering av hva dette faktisk innebeerer. Uten bunnfradrag ville den effektive
skattesatsen for 2021-2019 for Northern Lights Salmon AS ha veert henholdsvis 73,8%, 76,5%
og 117,2%, mens den for S¢rrollnesfisk ville ha veert henholdsvis 74,5%, 77,1% og 120,2%.
Dette er en skattebyrde som vil veere sveert vanskelig 4 handtere over noen lengre
tidsperiode.
3. Forslaget slik det na er utformet fortsatt medfgrer at den reelle skattesatsen for
oppdrettsselskap er degressiv. Ved lave overskudd i selskapet vil den effektive skattesatsen
fortsatt kunne betydelig overstige 100% og sa gradvis blir den effektive skattesatsen lavere
og lavere jo st@rre resultatet i selskapet blir. Vi er av den oppfatning at skattesystemet heller
bor utformes slik at det progressivt, altsa at effektiv skattesats gker med selskapets resultat.
4. Hele problemstillingen knyttet til normpris, som vi redegj@r nzermere for lenger ned.
Problemstillingen knyttet til normpris
Vi regner med at omtrent samtlige hdringssvar kommer til a omtale utfordringene og
problemstillingene forslaget om benyttelse av normpris ved beregningen av grunnrenteinntekt
utlgser. Vi kommer derfor bare til 4 omtale dette svzert kort, problemstillingen blir helt sikkert
fyllestgjgrende drgftet i hdringssvarene fra bade Sjgmat Norge og de store oppdretterne.
| hgringsnotatet er det redegjort for hvordan en grunnrenteskatt vil gi selskapene insentiver til 4
overfgre mest mulig av inntekten fra matfiskproduksjonen til neerstaende selskap som yter tjenester
som kun skattlegges med ordinzer selskapsskatt. Da f.eks. ved at det avtales lave priser pa fisken ved
interne salg til naerstaende selskap. Dette er bakgrunnen for at departementet foreslar at det
benyttes en normpris med utgangspunkt i b¢rspriser pa Nasdaq.
Vi vil presisere at vi ikke er uten sympati og forstaelse for departementets gnske om a sikre seg mot
ugnskede og illojale skattetilpasninger ved bruk av internprising. Like fullt s& mener vi at forslaget om
normpris skaper sa store utfordringer knyttet spesielt til muligheten for a innga langsiktige
kontrakter at det rett og slett ikke er gjennomfgrbart. Utover de apenbare konsekvensene for reell
adgang til a innga langsiktige kontrakter sa er det vart syn at normpris ogsa vil medfgre sveert store
administrative byrder for skattyter da alle salgspriser ma fastsettes to ganger. Eventuelt, forslaget er
ikke helt konkret pa hvordan normprisen skal fastsettes, sa kan man tenke seg bruk av f.eks.
manedsnormpris, men siden salgsprisene kan variere mye selv i Idpet av en maned sa vil en slik
Idsning ha betydelig potensiale for a skattlegge skattyter basert pa en inntekt som awviker betraktelig
fra reell inntekt.
Vi ber om at forslaget om normpris legges tilbake i skuffen og at de faktiske salgsprisene legges til
grunn ved inntektsfastsettingen ved eventuell innfgring av grunnrenteskatt. Szerlig for de sma
oppdretterne, som selger til uavhengige parter, er det apenbart at ulempene knyttet til forslaget om
normpris langt overstiger de praktiske fordelene med at Skatteetaten slipper a vurdere internprising.
Ikrafttredelsestidspunkt og hgringsfrist
13

carseat LK.
SALMON (|| SPRROLLNESFISK AS
Vi gnsker ogsa a ta opp det helt hapldse i at et hdringsnotat om innfgring av grunnrenteskatt
publiseres med en h@ringsfrist etter foreslatt ikrafttredelsestidspunkt. Dette demonstrerer etter vart
syn en grunnleggende mangel pa respekt, fra departementets side, for neeringslivets behov for
forutsigbare rammevilkar. Pr i dag sa vet vi ikke de skattemessige konsekvensene av investeringer vi
ma bestille na for 4 fa levert innen utgangen av neste ar, dette er sveert utfordrende og en kilde til
betydelig frustrasjon.
Etter vart syn bgr det snarest kunngjgres at forslaget om grunnrentebeskatning med virkning fra 1.
januar 2023 trekkes tilbake, samt at det settes ned et utvalg for 4 beregne stgrrelsen pa eventuell
grunnrente innenfor havbruksneeringen med sikte pa 4 komme med et nytt h¢ringsutkast for
sommeren med mulig innfgring tidligst fra 1. januar 2024. Hvis det er absolutt tvingende n¢dvendig
av provenyhensyn sa far man eventuelt beholde den delen av forslaget som dreier seg om okt
produksjonsavgift/naturressursskatt for regnskapsaret 2023,
Utforming av beskatning av eventuell grunnrente
Som angitt ovenfor anbefaler vi at det forst settes ned et utvalg for a foreta en skikkelig analyse av
bade om det faktisk foreligger grunnrente innenfor havbruksnzeringen, samt st@rrelsen pa en
eventuell slik grunnrente. Det ma i en slik analyse selvfdigelig ogsa tas hensyn til at det er kun deler
av produksjonsprosessen som pagar i sjdvann og som kan sees pa a veere bruk av begrensede
ressurser som tilhgrer fellesskapet.
Hvis konklusjonen skulle bli at det foreligger en grunnrente sa er det ikke urimelig at denne blir
gjenstand for beskatning, men det vil da veere viktig at beskatningen utformes pa en slik mate at den
akte skattebyrden ikke overstiger den faktiske grunnrenten. Dette er seerlig viktig med tanke pa
risikoen for at neeringen i fremtiden vil oppleve perioder med darlig Ignnsomhet. Det naveerende
forslaget til grunnrentebeskatning kan, uavhengig av skattesats, ikke vurderes a oppfylle disse
vilkarene. Dette med tanke pa at selskapene uavhengig av bunnfradrag og Idnnsomhet uansett vil
matte betale en ikke skattemessig fradragsberettiget produ ksjonsavgift og naturressursskatt, samt at
grunnrenteskatten ilegges med en fast skattesats pa hele inntekten.
Vi foreslar derfor to alternative modeller for oppbygging av gru nnrentebeskatning:
1. Den fgrste modellen er rett og slett at man setter en grense for hvor hgy resultatmarginen
kan veere for overskytende resultat ma vurderes & stamme fra grunnrente, deretter
beskattes resultat som overskyter denne grensen med en fastsatt skattesats for
grunnrenteskatt.
2. Den andre modellen tar istedenfor utgangspunkt i et selskaps tildelte MTB og tildeler en
friinntekt basert pa et resultat pr tonn MTB som fritas fra grunnrentebeskatning, inntekt
som overstiger denne friinntekten beskattes med en fastsatt skattesats for grunnrenteskatt.
For begge modellene vil det ogsa veere mulig 4 legge til et moderat bunnfradrag for a skjerme de aller
minste selskapene fra effekten av grunnrenteskatten. Dette kan veere gnskelig bade pa grunnlag av
at de stgrre selskapene har muligheter til en mer optimalisert drift (og saledes stgrre grunnrente pr
krone i omsetning og tonn MTB), samt distriktspolitikk. Stdrrelsen pa et slikt bunnfradrag vil matte
vurderes nzermere, sammen med hva som er riktig skattesats for A beskatte grunnrenten. Vi foreslar
at dette kan vere en del av mandatet til utvalget vi tidligere har foreslatt at opprettes.
14

wily
NORTHERN LIGHTS
SALMON SORROLLNESFISK AS
Den store fordelen med en slik utforming av en eventuell grunnrenteskatt er at grunnrenteskatten
ikke vil paldpe i ar hvor selskapene har darlig ldnnsomhet, man skjermer i praksis den delen av
resultatet som ikke stammer fra grunnrente fra ekstrabeskatning. Dette i klar motsetning til det
naveerende forslaget. Dermed sa oppnar man ogsa den effekten at den effektive skattesatsen starter
pa et moderat niva, men gker med gkende resultat i selskapet slik at skattleggingen utformes som en
progressiv skatt. Dette er ikke helt ulik modellene som benyttes pa Feergyene og Island, hvor
overskudd beskattes med en trinnvis produksjonsavgift som avhenger av differansen mellom pris og
produksjonskostnader og gker med graden av Ignnsomhet.
Denne effekten vil ytterligere kunne forsterkes hvis man samtidig benytter muligheten til a unnta
akvakulturtillatelser fra formuesbeskatning grunnet deres seerskilte grunnrentebeskatning. Man kan
f.eks. se for seg at grunnrentebeskatningen, for 4 kompensere for manglende formuesbeskatning,
bygges opp med trinnvise innslagspunkter slik at inntekt over en viss resultatmargin eller resultat pr
tonn MTB beskattes med en ekstra hgy grunnrentebeskatning. Istedenfor dagens modell hvor
effektiv skattesats i praksis fort overstiger 120% i darlige ar og faller under 40% i gode ar, sa kan man
se for seg en modell med en skattesats pa under 25% i darlige ar og over 70% i gode ar. Satsene her
vil selvfglgelig avhenge en god del av beregningen av hva den faktiske grunnrenten i neeringen
eventuelt er, men prinsippet med lav beskatning i darlige ar og hgy beskatning i gode ar mener vi at
man b@r pr@ve a tilstrebe.
ZAblehden Horawne bendiksen
Ase Marie Valen Olsen Marianne Bendiksen
Daglig leder Sgrrollnesfisk AS Daglig leder Northern Lights Salmon AS
15
