kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000040_sha256_6aca275d03f3a8a4cd4ea97cc2d2c2db045861b432277a78c9fdcea1334da697.pdf
kilde_type: pdf
avsender: FiiZK Holding AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=88201bbc-94bd-441e-af95-ea8cf75e53ca
Det kongelige Finansdepartement
Postboks 8009 Dep
0030 Oslo
Trondheim, 3/1-2023
H¢ringssvar fra FiiZK Holding AS - Grunnrenteskatt pa havbruk
Vi viser til hgringsbrev og h¢ringsnotat av 28 september hvor Finansdepartementet inviterer til
innspill til Regjeringens forslag om innfgring av grunnrenteskatt pa havbruk med virkning fra 1/1-
2023.
FiiZK sitt innspill er utarbeidet med utgangspunkt som en ledende leverandgrbedrift til
havbrukssektoren — szerlig innenfor fremtidsrettet baerekraftig teknologi.
FiiZK er den ledende akt@ren globalt for utvikling, produksjon og leveranse av lukkede merder for
produksjon av laks/@rret i sj. Flytende Lukket Oppdrett i sj@ (FLO). FiiZK har produsert og levert 15
slike merder kommersielt — hvorav 10 er levert i Norge til norske oppdrettere og 5 i
eksportmarkedet. Ytterligere merder er under leveranse vinter/var 22/23.
Det er i mange sammenhenger av mange samfunnsaktgrer uttrykt tydelige krav om sterkere fokus pa
bzrekraftig produksjon av laks/grret med redusert pavirkning pa miljget og bedret fiskevelferd
gjennom redusert eksponering for lakselus med mer. FLO i sj@ bedrer fiskevelferd, reduserer
milj@pavirkning og baner vei for store vekstmuligheter uten gkt press pa villaks gjennom store
eksponeringer av lakselus.
FiiZK har utelukkende utviklet og sojgt sine Igsninger pa kommersiell basis — uten at det er tildelt
utviklingskonsesjoner til denne teknologien. FiiZK sine kunder — oppdretterne — har investert i vare
Igsninger fordi det vurderes ti! 4 veere lgnnsomt — til tross for betydelig hayere investeringer enn i
apne merder/ngter. Dette fordi den biologiske prestasjonen (fiskevelferd) og miljapavirkning
forventes 4 forsvare denne kortsiktige merkostnaden malt opp mot alternativer uavhengig av egne
konsesjoner for dette. Teknologien er fortsatt ung men har et kommersielt levedyktig grunniag — som
nevnt uten tildelte konsesjoner som incentiv. Dette er en sterk indikasjon pa at dette er en teknologi
som oppdretterne vil ta i bruk uten kunstige stimuli - og dermed bygge grunnlag for vekst innenfor
fiskevelferdsmessige og milj@messige akseptable rammer.
Forslaget om Grunnrenteskatt har satt en effektiv forsinkelse for oppdretternes motivasjon til
investeringer i denne type teknologi per na. Det er mange virksomheter og interessenter som har
mange og sterke meninger om Regjeringens forslag til Grunnrenteskatt. FiiZK har noen svaert fa
innspill— som globalt ledende akt@r, innenfor et teknologiomrade som kan gi raskt vekst pa fiskens
premisser og med sveert lav miljgpavirkning. Disse er;
1. Trekk forslaget om Grunnrenteskatt — juster heller produksjonsavgiften.
2. Dersom Grunnrenteskatt innfgres — s@rg for en rask, konkret, lett forstaelig modell og
innretning basert pa et bredt og varig forlik i Stortinget. Beslutning senest april 2023.
Leverand¢rindustrien betaler prisen for forsinkelser av et vedtak, med permitteringer og et
ékende tap av kompetanse. Hver uke med denne situasjonen gker sannsynligheten for

konkurser og en svekket leverandgrindustri som reduserer grunnlaget for leveranser av
fremtidig ny bzerekraftig teknologi.
3, Gi fritak for grunnrente for all produksjon som uavhengig av lokalisering kan dokumentere a
ikke ha behov for avlusing (lusebehandling) og som kan fange opp majoriteten (min 60%) av
partikulzert avfall fra produksjonen.
FiiZK har bygd opp betydelig kompetanse innenfor et teknologiomrade med stor betydning for
fremtidig vekst innen havbruk. Forslaget om Grunnrenteskatt har sa langt direkte medfgrt stopp i
vart videre salg av foretrukne Ig@sninger for flytende lukket oppdrett i sj¢ — og dermed medfort at vi
har permittert tretti kompetente medarbeidere, som na er i ferd med a forsvinne fra nzeringen. En
sart tiltrengt kompetanse — som det vil ta flere ar 4 bygge opp igijen.
Flere av de globalt ledende oppdrettere er vare kunder — noe som i stor grad bekrefter at
teknologien er i ferd med 4 adopteres i markedet pa kommersiell basis. Det er ikke nodvendigvis
behov for utviklingskonsesjoner for a utvikle en kommersiell levedyktig teknologi - men det er
n@dvendig med rask reetablering av forutsigbarhet for var nzring. Det er derfor av ytterste viktighet
for leverandgrindustrien som fokuserer pa ny teknologiutvikling mot bzrekraftig vekst — at det blir
en rask og varig avklaring pa forslaget om Grunnrenteskatt. Enhver utsettelse vil forverre situasjonen
for leverandgrindustrien og innovasjonsevnen betydelig, giennom tap av svaert begrenset
kompetanse og gkende risiko for at investeringsviljen hos oppdrettere fortsatt uteblir pa grunn av
usikkerhet knyttet til rammevilkar.
-
SY VS
Administrerende Direkt@r FiiZK
