kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000208_sha256_8c7cbfe09b2cf3b2d3e40b1edd5963c42bfa57cf8f66684d5729bf7ecb230474.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Watermoon AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=275dcfee-015c-4fb2-87de-8146bce8e28a
Finansdepartementet
Postboks 8008 Dep
0030 Oslo
Fauske, 03.01.2023
Horingssvar — H¢gringsnotat - Grunnrenteskatt pa havbruk
BAKGRUNN
Det vises til Finansdepartementets hgringsnotat av 28.september 2022. Samme dag
fremmet regjeringen forslag om a innfgre grunnrenteskatt pa norsk havbruk. Vart selskap
blir omfattet av forslaget til grunnrenteskatt pa havbruk, og vi vil i det videre redegjgre for
noen av vare synspunkter.
Pa pressekonferansen redegjorde statsminister St@re og finansminister Vedum om at
grunnrenteskatt for norsk havbruk skal innfgres fra 01.01.2023, h@ringsfrist 04.01.2023 og
dermed ikke lovfestet for tidligst sommeren 2023. Fgrst og fremst synes vi det er
problematisk at vi skal betale noe som vi ikke helt vet hva er pa et eller annet tidspunkt frem
i tid. Prosessen med en sa stor omveltning som dette faktisk er, stiller vi oss sterkt kritisk til,
all den tid Norge skal fremsta som et demokrati, hvor spesielt slike prosesser som
regjeringen na har satt i gang, og vil fa betydelige konsekvenser for enkeltpersoner, ikke
gj@res gjennom allerede etablerte normer.
Vi finner det ogsa kritikkverdig at regjeringen kommer med forslag om grunnrente pa
havbruk pa dette tidspunkt, da det for 2 ar siden, gjennom et bredt forlik pa Stortinget, ble
vedtatt a sette grunnrente til side, og 4 heller etablere en nzeringsspesifikk
produksjonsavgift.
Med utgangspunkt i dette forliket har hele neeringen gjort tunge investeringer i blant annet
smoltanlegg, slakteri- og prosesseringsanlegg. Dette er investeringer gjort med 20-30 ars
perspektiv med ulike risikovurderinger pa investeringstidspunktet. Pa bakgrunn av de na
endrede rammebetingelser har risikoen pa disse investeringene okt betraktelig.
Et annet viktig moment i denne dr@ftelsen er om norsk havbruksnzring (slik den er drevet
og organisert pa i dag) faller inn under betegnelsen grunnrente. Var tilnzerming er at
vilkarene for grunnrente ikke er til stede, og at man saledes bgr endre beskrivelsen til
lakseskatt. Ved a innfgre den foreslatte grunnrenteskatten, sa er var st@rste bekymring at vi
vil se kraftige endringer i hvordan nzringen vil bli organisert og strukturert.
Vi legger ogsa merke til regjeringens «gnske» om a lage et szerdeles innviklet og komplisert
skatteforslag, som etter vart skjgnn kun bidrar til 4 @ke den statlige «verdiskapningen» i

form av enda flere ansatte byrakrater for a forvalte skattereglene/-regimet. Var tilnzerming
er at det finnes enklere mater a lgse gnsket om et gkt proveny fra nzeringen enn hva
regjeringen na har fors@kt seg pa.
Wenberg Fiskeoppdrett AS er imot forslaget om grunnrenteskatt pa havbruk.
Den forelgpige konklusjonen var er derfor at Norsk havbruksnzering som vi kjenner den i
dag, opph@grte a eksistere 28.09.2022.
BUNNFRADRAG
| forslaget til grunnrenteskatt har regjeringen foreslatt et bunnfradrag for 4 skjerme de
«mindre» oppdretterne. Dette bunnfradraget har politikerne kommunisert som MTB pa
mellom 4.000 til 5.000 tonn, men i realiteten tilsvarer dette kronebelgp pa hhv. NOK
54.000.000 til NOK 67.500.000. | praksis vil dette si at «nullpunktet» for 4 komme i posisjon
for grunnrenteskatt er litt over to fulle matfiskkonsesjoner (780t MTB x 2) med dagens
markedssituasjon som grunnlag. Dette medfgrer at alle akt@rer med over to fulle
matfiskkonsesjoner vil matte betale grunnrente. Det er dermed dissonans mellom hva
politikerne sier, og hva som reelt star i h¢ringsnotatet.
En konsekvens av at det skal gis et bunnfradrag som na er foreslatt, vil bli at naeringen
potensielt ma endre organisasjonsstruktur, og vi vil nok oppleve et st@rre omfang av
konsolidering, oppsplitting, bgrsnoteringer og eventuelt salg (til utlendinger) for 4 gjgre
tilpasninger til det nye skatteregimet.
En annen konsekvens ved a benytte bunnfradrag er at man som «liten» oppdretter i
perioder vil vzere innenfor grunnrente, og i andre perioder vil vaere utenfor grunnrente.
Dette medfgrer ekstremt mye ekstra rapporteringsarbeid og ytterligere merkostnader, i
tillegg til potensielle likviditetsmessige utfordringer i de perioder man er «innenfor»
grunnrente. Gitt man periodevis er innenfor grunnrente og periodevis utenfor, sa vil mange
av de mindre akt@rene i havbruk operere som «bank» for staten med pafg¢lgende
likviditetsutfordringer for selskapene.
| all hovedsak er «sma» havbruksaktgrer familieeide foretak langs kysten og i distriktene, og
slik forslaget ligger na vil dette vaere szers uheldig for den videre utvikling av arbeidsplasser
og samfunn langs kysten.
NORMPRIS
| hgringsnotatet er begrepet normpris innfgrt. Slik vi leser dette, sa er det foreslatt en
relativt lik modell som for olje/gass og kraftbransjen. Tilsynelatende har man tatt
utgangspunkt i at en laks kan sammenlignes med en kw/t og/eller olje/gass-ekvivalent.
Utfordringen er at en laks ikke er en laks (pa samme mate som str@m), da man har forskjellig
«klassing» av laksen som gjgr at man ikke kan benytte normpris som grunnlag overhodet. |
tillegg til at laksen klassifiseres forskjellig, sa har man i tillegg perioder med H@Y biologisk

risiko, hvor man i verste fall ender opp med a produsere et produkt, som ikke er salgbart,
men likevel skattbart. Dette i motsetning til olje/gass og kraft hvor produktet allerede er
«dgdt». Ingen oppdrettere klarer 4 produsere 100% superior laks (beregning for normpris)
til enhver tid, og man vil dermed ende opp med a bli skattlagt av en omsetning man aldri har
hatt.
Vi registrerer videre at finansminister Vedum har kommunisert at normpris ikke skal gjelde
for 2023, og at det samtidig skal opprettes et normprisrad for a beregne pris. | beste fall
virker dette noe ubesluttsomt, og i verste fall enda mer forvirrende. Man b@r forvente at
regjeringen hadde evnet a laere seg bransjens mekanismer for man kom med et slikt forslag.
At dette i det hele tatt har kommet som et forslag fra regjeringen forteller oss at man ikke
har forstdelse eller nok kunnskap om nzeringen, og at dette er et arbeide som star til stryk.
INVESTERINGSN@YTRALITET
Hgringsnotatet gir noen fgringer pa hvordan investeringer skal behandles, og at man kan
trekke fra investeringer i sj@ mot eventuell grunnrenteskatt. For ordens skyld sa har vi tatt
med en figur, som er var tolkning av hvilke investeringer det skal gis fradrag for, hvor vi viser
til side 23 i hdringsnotatet som har fglgende tekst: «...virkeomradet for en grunnrenteskatt
pa@ havbruk avgrenses til matfiskproduksjon i sj¢. Aktivitet for og etter sjgfasen, slik som
eksempelvis stam- og settefiskproduksjon og slakt og foredling, bor falle utenfor
virkeomrddet for grunnrenteskatt».
12-24 maneder

Flere politikere har i etterkant av fremleggelsen av hgringsnotatet sagt at alle investeringer
gir rett til fradrag mot grunnrente. Dette medfgrer dessverre ikke riktighet. Slik det er
beskrevet i hgringsnotatet sa vil kun investeringer fra «merdekanten» og inn gi fradrag. For
alle praktiske formal vil dette si at det kun er merder, fortgyninger til merder, ngter,
féringsautomater/-slanger og férflater som gir rett til fradrag. Dette er investeringer som pa
ingen mate vil kunne redusere grunnrenten i noen grad. Det er videre usikkert om bater er
omfattet/fradragsberettiget.
De tunge investeringene neeringen ut@ver i dag er i fasen som ikke omhandler sj@-fasen
direkte. Dette er investeringer i settefiskanlegg (smolt), slakteri og bearbeiding, investeringer
som man er helt avhengig av for a kunne drive med havbruk. Disse investeringene er
investeringer som burde vezert fradragsberettiget, men som pa et eller annet vis har falt
utenfor.
Det vises for gvrig til uttalelsen fra Torvik utvalget (19.12.2022) rundt grunnrenteskatt pa
eksisterende nzringer; «...utvalget peker pa at det er uheldig a@ innfgre grunnrente pa en
neering som allerede eksisterer».
| tillegg benytter nzringen leasing som verkt@y for en god del av investeringene i
driftsmiddel. Slik forslaget i hdringen ligger i dag, sa er dette «verktgyet» tatt bort, og man
vil da fa en helt annerledes investeringsstruktur i nzeringen enn hva man har i dag.
Var forstaelse er at regjeringen @nsker a gjgre investeringer ngytrale, men slik
hgringsnotatet er utformet, sa er dette ikke tilfellet. Vi har, ved gjennomgaelsen av
hgringsnotatet, fatt en fornemmelse av at regjeringen mangler forstaelse av hvordan
havbruksnzeringen egentlig er strukturert/satt opp, og at man pa bakgrunn av feilaktige
premisser har fors@kt 4 lage et skattesystem som dessverre slar sveert uheldig ut, og ikke
treffer som antatt tiltenkt.
Sammenligner man forslaget som na ligger pa hgring med eksempelvis olje/gass og
kraftindustrien, sa ser man at de to har helt andre forutsetninger hva gjelder investeringer
og fradrag enn hva som na er foreslatt for havbruk.
TOTAL SKATT FOR NORSKE EIERE AV HAVBRUKSSELSKAP
Gjennom de to siste arene har eiere av norske bedrifter vaert gjennom flere utfordringer enn
de siste ti arene til sammen. Man har veert gjennom bade en global pandemi, men ogsa en
okt geopolitisk polarisering som har medfgrt forskjellige nye problemstillinger som man ikke
sa for seg for noen ar siden. Disse hendelsene, inkludert krigen i Ukraina har igjen medfgrt
forskyvninger bade pa leveranser (forsyningssikkerhet), men ogsa pa str@mpris etc. og dette
igjen har bidratt til hdyere inflasjon og generell (politisk) ustabilitet. | slike kriser er det da
viktig at man opplever at man har forutsigbarhet, spesielt i sitt neeromrade, men ogsa i sitt
eget land.
Arbeiderpartiet har i tiden etter andre verdenskrig vert en premissgiver for et stabilt og
forutsigbart samfunn, og har i samspill med nzringslivet/industrien veert en viktig

tilrettelegger for at Norge har vert et land med trygge, gode rammer for a drive
nzeringsvirksomhet. Etter sist valg har vi (dessverre) opplevd at dette er snudd pa hodet. De
samlede skatter og avgifter har de siste to ar okt i et omfang vi ikke har sett maken til i
«moderne» tid.
De siste to ar har det kommet felgende endringer:
Selskapsskatt (ingen endringer).
Grunnrenteskatt (51,3% - szrskatt havbruk).
Produksjonsavgift (58 gre — szerskatt havbruk).
Naturressursskatt (58 gre — szerskatt havbruk).
Eksportavgift (0,6% — saeravgift havbruk).
Arbeidsgiveravgift (¢kes «midlertidig» med 5% pa Ignninger over 750.000 pr. ar).
Formuesskatt (@kt formuesskattegrunniag blant annet pa konsesjoner — szerskatt for
nordmenn).
Utbytteskatt (@kt sats til 37,8%).
Samlet sett gir dette et totalt skattetrykk pa eiere av havbruksselskaper pa minimum 70-
80%. Dette medf¢grer at evnen til 4 gjgre videre investeringer innenfor det som er et politisk
satsingsomrade ikke kan gjennomf¢res. Det sier seg selv at nzeringen vil ga glipp av
ngdvendige nasjonale investeringer i fornyelse og utvikling som fglge av den formidable
totale skattegkningen.
Vare beregninger er gjort med utgangspunkt i hgringsforslaget (28.09.2022), og det viser
hvor stor del av den private verdiskapningen staten na ser for seg a skal ha.
Vi undres pa om man nai realiteten har gatt over fra a diskutere skatt til 4 diskutere hvem
som skal eie og drive norsk nzringsliv i fremtiden.
FORDELING KOMMUNER
Slik systemet rundt havbruksnzringen er drevet i dag, sa er fordelingen av skatter og
avgifter balansert gjennom hhv. selskapsskatt, formuesskatt, produksjonsavgift og fordeling
fra havbruksfondet. Kommuner som er vertskap for havbruk, har gjennom blant annet
havbruksfondet nytt godt av a tilrettelegge for selskaper som har etablert havbruk i disse
kommunene. Dette som en kompensasjon for at man har lagt «beslag» pa noe av arealene i
kommunene, og som et stimuli for en viktig kystnzering med tilhgrende jobb- og
verdiskaping
Regjeringen hevder at norske kommuner vil komme enda bedre ut gjennom innfgring av
grunnrenteskatt. Det er vi for sa vidt enig i, men vare beregninger viser at vertskommunene
for havbruk vil komme darligere ut enn hva tilfellet er i dag, mens de store kommunene uten
«direkte» verdiskapning vil komme betydelig bedre ut (folkerike kommuner som Oslo m.fl).
Havbruksfondet ma fortsatt brukes for 4 gi kommunene incentiv og mulighet for a legge til
rette for nzeringsvirksomhet gjennom plansystemet, infrastruktur og andre tilbud som i
grisgrendte str@k er ngdvendig for a opprettholde bo- og bli-lyst.

Sammenligner vi grunnrenteskatt pa havbruk med grunnrenteskatt pa kraftbransjen, sa vil
kommuner som i dag har begge deler, komme ekstremt uheldig ut sammenlignet med
tidligere. Et annet viktig moment, som regjeringen synes a ha «glemt», er at ved innfgring av
grunnrente i havbruk og gkt grunnrente i kraft, egentlig skyter seg selv i foten all den tid man
da reduserer utbyttegrunnlaget for spesielt kraftselskapene, som igjen er eid av kommuner.
Pa bakgrunn av dette sa kommer vi inn pa et annet viktig spgrsmal; er det slik at
Finansdepartementet er bedre til a fordele penger med treffsikkerhet for samfunnsutvikling i
distriktene (fra Oslo) enn hva lokale kommuner klarer selv? Fra vart stasted minner dette om
en «stille» sentraloverfgring, noe som etter vart skjgnn kan minne om tendenser til statlig
overformynderi.
NORGES @KONOMISKE STILLING
Det hari perioden etter at forslaget om grunnrenteskatt kom, blitt fremsatt pastander fra
regjeringen om at dersom denne skatten ikke innfgres, sa ma bade skoler og sykehus
stenges ned.
Eksempelvis har Norge hatt «monsterinntekter» den senere tid pa salg av olje og gass, og vi
finner det derfor betimelig a stille spgrsmal om hvordan dagens regjering driver AS Norge.
Det offentlige Norge star allerede i dag for en hay andel av BNP (60,9%), og vi @nsker a
bemerke at vi finner det spesielt at dagens regjering ikke klarer a fa mer igjen for hver krone
brukt enn hva eksempelvis Finland i sitt statsbudsjett (804mrd), og for den saks skyld Sverige
(1.231mrd).
For a hjelpe regjeringen litt pa vei, sa vil det vzere szers kostnadsdrivende for staten a skulle
innfgre grunnrente pa havbruk. Ved a innfgre et sa komplekst og vanskelig skattesystem
som na er foreslatt, sa vil dette medfgre gkte offentlige kostnader i form av etterlevelsen av
dette.
Vare beregninger viser at provenyet samlet sett vil falle, noe som ogsa er synliggjort i diverse
utredninger, blant annet i rapporten fra Junior Consulting AS (09.11.2022). Konklusjonen er
at innfgring av denne skatten i sum vil bidra mindre til statskassen, enn dersom den ikke
hadde veert innfort.

KONSEKVENSER
- Skatteoptimalisering foran verdiskapning
- Restruktureringer/salg/flytting
- Grgnne investeringer/klimatiltak skrotes — blir kun investert i «fortsatt drift»
- Eksterne/lokale investeringer skrotes — all risikokapital er na bandlagt
- Investeringsevne reduseres betydelig
- Demografiske utfordringer forsterkes ytterligere langs kysten
| tillegg ser man allerede na ulike tilpasninger til det nye systemet. Et system man ikke helt
vet hvordan vil sla ut, da forslaget som na ligger pa bordet er svaert mangelfullt og til dels
misvisende.
| tiden fremover vil man sannsynligvis se at flere finansielle aktgrer vil kigpe konsesjoner,
som da igjen vil medfgre at konsesjonene i fremtiden ikke blir eid av lokalt eide
familieselskaper, men av internasjonale finansielle aktgrer som vil benytte norsk, lokal
arbeidskraft til 4 produsere laks i norske fjorder. Man kan anta at den lokale skaperviljen og
aksepten for neeringen blant folk vil avta i takt med utenlandsk eierskap.
En annen konsekvens er at norske aktgrer na vil vende blikket til andre nasjoner hvor
rammevilkarene er langt mer forutsigbare og konkurransedyktige enn hva de er i Norge.
En vesentlig, men ikke ubetydelig konsekvens, som dessverre ikke er kommunisert tydelig i
denne debatten er den demografiske utvikling i distrikts-Norge, og da spesielt i Nord-Norge.
| 1960 utgjorde Nord-Norge vel 13% av Norges befolkning. Eksempelvis hadde Rogaland og
Nordland lik andel av befolkningen, men i dag har Rogaland dobbelt sa hay andel som
Nordland.
Per na er den samme andelen under 9%. Og ser man pa befolkningsframskrivingen fra SSB sa
er denne kurven svakt fallende fremover.
Havbruk har i all hovedsak bidratt til 4 stagnere den negative demografiske spiralen, skapt
optimisme i en rekke kystsamfunn, bidratt til a styrke den private egenkapitalbasen i
landsdelen, og har na passert prosessindustrien som Nordlands stgrste eksportnzring.
Var antakelse er at nye investeringer innenfor marin sektor i Nordland vil fa en brastopp, og
kombinasjonen av eierskifter og at investeringer vris til utlandet vil pa nytt sette fart i
avfolkningen av kyst Norge, og videre en marginalisering av de samme samfunn.
Forslaget, slik det ligger i dag, rammer dermed ekstra hardt, det som potensielt kunne blitt
en enda mer betydelig nzring for Norge som helhet, og for kysten spesielt.

AVSLUTTENDE BEMERKNING
Nzeringen betaler for alle praktiske formal et forskudd pa «grunnrente» i dag gijennom kjgp
av konsesjoner hvor staten selv bestemmer utropspris. Dersom den foreslatte
grunnrenteskatten blir innfgrt, bgr prisen pa konsesjoner settes til kr. 0,-, og allerede
innbetalte belgp for konsesjoner ma tilbakebetales, for a unnga dobbeltbeskatning.
Hgringsnotatet har ogsa vist oss at regjeringen ikke har nok kunnskap, forstdelse eller
erfaring med nzringen, og har ikke klart a se verken rekkevidden eller konsekvensen av
dette forslaget. Vi stiller oss ogsa undrende til at regjeringen bestaende av Arbeiderpartiet
og Senterpartiet gnsker a sentralisere og nasjonalisere en nzring hvor det tidligere, og
gjennom Hurdals-plattformen har vzert politisk konsensus rundt at skal vaere en norsk
satsingsnzring.
Dessverre vil dette forslaget (en skatteendring som fortsatt ikke er behandlet i Stortinget)
medfgre en okt byrakratisering, og en ny betydelig vekst i antall statlige stillinger i Oslo, samt
at flere lokalsamfunn langs kysten vil fraflyttes.
Privat kapital og investeringsvilje/-evne vil na finne andre markeder a satse pa.
FORSLAG
Wenberg Fiskeoppdrett AS er imot grunnrenteskatt pa norsk havbruk.
Dersom regjeringen velger a ikke utsette grunnrenteskatt for havbruk, har vi folgende forslag
til hvordan staten kan hente inn et proveny tilsvarende NOK 3,6mrd eller NOK 3,8mrd uten 4
ta livet av i) en hel neering og ii) driftige lokalsamfunn langs kysten.
1. @kning av produksjonsavgiften
2. Utrede/innlemme Fzergysk modell for lakseskatt
Med hilsen
Wenberg Fiskeoppdrett AS
Ar) eal .
Hans arian Wenberg
Admi
strerende direktor
