kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000188_sha256_3e573b011659138d8ea510d21500f847b062df48d3f5026c7970803227428f8f.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Statistisk sentralbyrå
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=05dcb938-d627-43a5-818d-5281213311c1
Postadresse: Besøksadresse: www.ssb.no Org.nr.: NO 971 526 920 MVA Postboks 2633 St. Hanshaugen Akersveien 26, Oslo ssb@ssb.no 0131 Oslo Oterveien 23, Kongsvinger Tlf.: 62 88 50 00 Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 Oslo Oslo, 02.01.2023 Deres ref.: 22/4989, Vår ref.: 22/1544 Saksbehandler: Lars Lindholt Forskningsgruppa for Miljø-, ressurs- og innovasjonsøkonomi Høringssvar - Grunnrenteskatt på havbruk Statistikk sentralbyrå (SSB) har gått gjennom høringsnotatet 28.09.2022 og forslaget til grunnrenteskatt på havbruk. Vi støtter forslaget om at det innføres en grunnrenteskatt på havbruk, men vi har noen kommentarer til utformingen av forslaget, som vi her går nærmere gjennom. Generelt Som departementet skriver i kap. 4.1 i høringsnotatet: «Grunnrente er et godt skattegrunnlag. Det er mulig å utforme en tilnærmet nøytral skatt på grunnrente, slik at man henter inn en del av grunnrenten (renprofitt) uten at dette endrer selskapenes vurdering av om investeringer er lønnsomme eller ikke. En riktig utformet grunnrenteskatt kan skaffe nødvendige inntekter til det offentlige, uten de samme negative effektene på økonomien som mer vridende skatter som for eksempel skatt på inntekt. Den samlede verdiskapingen i økonomien kan derfor økes om det offentlige henter inn mer av provenyet gjennom en nøytralt utformet grunnrenteskatt og mindre fra andre og mer vridende skatter.» I praksis vil det være vanskelig å utforme en grunnrenteskatt som er helt nøytral. For å få til størst mulig verdiskaping i samfunnet er det likevel viktig å få på plass en grunnrenteskatt som i størst mulig grad er nøytral. I departementets forslag til grunnrenteskatt på havbruk er det noen elementer som kan vri adferd og investeringer. Vi foreslår justeringer for å begrense disse vridningene. Bunnfradrag Departementet skriver (s. 5): «Departementet legger opp til å gi et bunnfradrag i grunnrenteskatten. I tillegg til at bunnfradraget bidrar til at bare de største aktørene betaler grunnrenteskatt, kan det ses på som et sjablongfradrag for historiske kjøp av tillatelser. Departementet ønsker å høre to forslag til bunnfradrag på henholdsvis 4 000 tonn og 5 000 tonn. Bunnfradraget foreslås beregnet som et kronebeløp basert på gjennomsnittlig fortjeneste per kilo i perioden 2016-2020.» Bunnfradraget kan trekkes fra den beregnede grunnrenteinntekten, og ifølge forslaget til lov om endring i skatteloven (§ 19-7, s. 40) gis det ett bunnfradrag for selskaper i samme konsern og for nærstående.

2/4 I tråd med forslag fra havbruksskatteutvalget får ikke den enkelte aktør fradrag for faktiske betalte vederlag for historiske kjøp av tillatelser. Departementet skriver at bunnfradraget derfor «kan ses på som et sjablongfradrag for allerede kjøpte tillatelser.» Aktørene produserer typisk knappe 1,5 tonn fisk per tonn MTB. Et bunnfradrag tilsvarende næringens gjennomsnittlige fortjeneste per kilo i perioden 2016-2020, som gis for 4000 tonn, vil dermed bety at aktører med MTB på over 2670 tonn vil måtte betale grunnrenteskatt for produksjon over dette nivået.1 Tilsvarende vil et bunnfradrag på 5000 tonn bety at aktører med MTB på over 3330 tonn vil betale grunnrenteskatt. Bunnfradraget innebærer at marginal skattesats for selskaper i grunnrenteposisjon vil være høyere enn for selskaper som ikke produserer nok til å betale grunnrenteskatt. Følgelig vil bunnfradraget kunne vri selskapsstrukturen, ved at de minste aktørene, alt annet likt, vil ha høyere betalingsvilje for tilleggskapasitet enn de andre selskapene. Dette gjelder både i auksjoner, som er viktige virkemidler for videre vekst i næringen, og i annenhåndsmarkedet for oppdrettstillatelser. Mindre selskaper kjøpte mye av oppdrettskapasiteten som ble solgt gjennom auksjon høsten 2022. En slik konkurransevridning vil bidra til redusert effektivitet og lavere verdiskaping i næringen. I tillegg kan endret selskapsstruktur i retning flere og mindre aktører ha negative konsekvenser for biosikkerhet som spredning av lakselus. Oppdrettsproduksjon i åpne merdanlegg innebærer at det er betydelige eksterne effekter av tiltak for å redusere spredning av lakselus og risiko for sykdomsutbrudd. Regional konsolidering bidrar til å internalisere disse eksternalitetene, mens fragmentert eierskap har motsatt effekt. Lavere verdiskaping som følge av vridninger i selskapsstruktur taler for at bunnfradraget settes så lavt som mulig, og aller helst, at det ikke gis bunnfradrag. Om regjeringen ønsker at mer av grunnrenten skal forbli i næringen, vil en løsning der bunnfradraget erstattes av en noe lavere grunnrenteskattesats for alle være mer effektivt. Dette vil også kunne ses på som en alternativ måte å tilgodese at aktørene har betalt noe for eksisterende tillatelser (dvs. for deler av grunnrenten). Uten bunnfradrag vil grunnrenteskattesatsen bli lik for alle typer aktører, noe som vil hindre at grunnrenteskatten skaper vridninger i selskapsstrukturen. Produksjonsavgift og naturressursskatt I høringsnotatet skriver departementet (s. 3): «For oppdrettsnæringen erstattes dagens lønnsomhetsuavhengige produksjonsavgift av en grunnrenteskatt som er basert på lønnsomhet. Produksjonsavgiften består, men kan trekkes fra krone for krone mot fastsatt grunnrenteskatt og blir dermed normalt ingen ytterligere belastning for oppdrettere som betaler grunnrenteskatt. Produksjonsavgiften fungerer da som en omfordeling av grunnrente til havbrukskommuner og - fylkeskommuner.» I tillegg innføres en naturressursskatt som også beregnes etter en sats per kilo produsert fisk. I motsetning til skatt på grunnrente som kan utformes nøytralt, vil en produksjonsavgift – altså en avgift per enhet produsert – generelt være vridende. Departementets forslag om en produksjonsavgift (og naturressursskatt) som kan trekkes fra fastsatt grunnrenteskatt, vil derimot ikke være vridende. Produksjonsavgiften og naturressursskatten fungerer da som virkemiddel for å omfordele deler av grunnrenten til kommunesektoren. Dette gjelder likevel ikke for selskapene som på grunn av bunnfradraget ikke betaler grunnrenteskatt, og som dermed ikke kan trekke produksjonsavgiften og naturressursskatten fra der. Disse må da betale disse vridende avgiftene, som igjen vil kunne påvirke disse selskapenes beslutninger. Denne vridningen skyldes bunnfradraget i grunnrenteskatten. Den vridende effekten av produksjonsavgiften og 1 Dette fordrer at fortjenesten per kilo i inneværende periode ikke overstiger gjennomsnittet for perioden som ligger til grunn for bunnfradraget.

3/4 naturressursskatten er derfor et ytterligere argument for å droppe bunnfradraget, slik at alle selskapene betaler en tilnærmet nøytral grunnrenteskatt. Dersom fradragene i brutto inntekter fører til at grunnrenteinntekten blir negativ, kan negativ grunnrenteinntekt fremføres med rente til fradrag i neste års grunnrenteinntekt. Men for selskap som aldri vil komme i posisjon til å utnytte disse fradragene, vil produksjonsavgiften og naturressursskatten være vridende. Dette kan man korrigere for ved å utbetale skatteverdien av negativ grunnrenteskatt kontant, noe som ikke er mulig ifølge departementets forslag. Dersom bunnfradraget fjernes vil dette problemet være betydelig mindre, da oppdrettsselskaper som over tid ikke realiserer (positiv) grunnrente, trolig vil overtas av mer effektive aktører. Normpris Det er gode argument for å fastsette inntekt basert på en normpris. En normpris reduserer risikoen for skattemotivert tilpassing, som kan føre til at ikke all grunnrenteinntekt underlegges særskatten på grunnrente. Som departementet skriver (s. 23): «En grunnrenteskatt på matfiskproduksjon vil gi selskapene insentiver til å overføre mest mulig av inntekten fra matfiskproduksjonen til nærstående selskap som yter tjenester som kun skattlegges med ordinær selskapsskatt. Det kan da avtales lave priser på fisken ved slike interne salg eller høye priser på de tjenestene disse selskapene yter.» Departementet foreslår at normprispunktet er etter slakting, ikke ved merdkanten når fisken tas ut av sjøen, siden fisken veies og kvalitetsvurderes for første gang ved slakting. Departementet foreslår videre å fastsette normpriser for laks med utgangspunkt i Nasdaq sin lakseindeks, som gir vektede gjennomsnittlige spotpriser per vektklasse for laks av kvalitet superior basert på data innrapportert fra norske lakseprodusenter og -eksportører.2 For ørret og regnbueørret foreslår departementet å legge til grunn fakturerte salgspriser (ingen normpris). Det er minst to utfordringer ved dette som man bør vurdere å korrigere: • All laks selges ikke som superior: En andel av laksen blir nedklassifisert fra superior-kvalitet til ordinær eller produksjon A eller B. Laks av lavere kvalitet oppnår ikke samme pris som superior. For å ta høyde for dette kan man for eksempel redusere normprisen med en faktor som reflekterer gjennomsnittlig prisreduksjon som følge av at en andel av fisken blir nedklassifisert. • Normpris bare på laks kan skape vridninger: Selv om laks utgjør størsteparten av matfiskproduksjonen (94,6 % i 2021), blir det også produsert en del regnbueørret (5,4 % i 2021). Når inntekten for regnbueørret i grunnrenteskattegrunnlaget er basert på fakturert pris, vil det være mulig å redusere inntekten som skattlegges med grunnrenteskattesats ved å sette en lavere fakturapris (særlig aktuelt ved interne salg). En grunnrenteskatt der inntekten baserer seg på fakturapris for regnbueørret og normpris for laks, vil dermed øke den relative attraktiviteten ved å produsere regnbueørret heller enn laks. Oppdrettsselskapene velger selv hvilke arter av laksefisk de produserer med sine tillatelser, så en grunnrenteskatt på dette grunnlaget vil kunne vri produksjonen bort fra det aktørene i utgangspunktet vurderer som mest effektive oppdrettsarter. Dette kan unngås ved å innføre normpris også for regnbueørret. Om departementet setter ned et normprisutvalg, bør det få i oppgave å fastsette normpris for alle aktuelle arter (laks og regnbueørret). 2 NASDAQ Salmon Index: https://salmonprice.nasdaqomxtrader.com/public/report

4/4 Fordeling av grunnrenteinntektene Det foreslås å fordele provenyinntektene fra grunnrenteskatten mellom kommunesektoren og staten, og en del av sikringsmekanismene for at kommunene skal få sin andel er at inntektene fra produksjonsavgiften og den foreslåtte naturressursskatten skal gå til kommunene. I tillegg foreslår departementet at kommunesektoren gjennom en ekstrabevilgning skal sikres en nærmere bestemt andel av grunnrenteskatten. Denne mekanismen vil sikre kommunene inntekter dersom inntektene fra produksjonsavgift og naturressursskatt skulle bli lavere enn anslått andel av grunnrenteskatten, og sikre kommunene ekstra inntekter i perioder med høy grunnrente. Det er gode argumenter for at kommunene skal sikres en del av grunnrenteinntektene. Oppdrett av laks og regnbueørret er en syklisk næring, der det kan være betydelig variasjon i realisert grunnrente fra år til år. Fordelingsmekanismen mellom stat og kommunal sektor foreslått av departementet vil bidra til at kommunenes inntekter fra havbruk blir relativt stabile, mens statens andel i større grad vil kunne variere. Havbruksskatteutvalget (NOU 2019: 18) pekte på at enkeltkommuner med høye inntekter fra naturressurser, som gjerne heller ikke inngår i kommunenes inntektsutjevning, har betydelig høyere inntekter per innbygger enn andre ellers like kommuner. Selv om det er gode argumenter for at kommuner med naturressursnæringer skal sikres en del av inntektene, er det typisk også slik at verdien av en ekstra inntektskrone for en kommune i form av et økt kommunalt tjenestetilbud, avtar med inntektene. Det å la flere kommuner nyte godt av provenyet fra grunnrentebeskatning i havbruk vil derfor bidra til økt velferd. Forslaget ivaretar dette ved at produksjonsavgiften går til havbrukskommunene, mens naturressursskatten skal gå til alle kommuner. Det er også viktig at størrelsen på disse to settes på en måte som balanserer avveiingen mellom de to hensynene. En kan her bemerke at kommuner kan bidra til verdiskaping i oppdrettsnæringen også gjennom å ikke tillate produksjon, for eksempel i tilfeller der man etablerer branngater for å hindre smitte mellom anlegg. Med vennlig hilsen Geir Axelsen Administrerende direktør
