kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000138_sha256_784663bdd1a8df97fa5658554ab3366f8414b6989200e8e4415480943409b2a0.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Parat
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=ae858ab7-29c4-468b-a5ca-f80b116beac0
Pareto Securities AS | Dronning Mauds gate 3 | P.O. Box 1411 Vika | N -0115 Oslo | Norway Tel +47 22 87 87 00 | Fax +47 22 87 87 10 | E-mail info@paretosec.com | Org nr. 956 632 374 MVA | www.paretosec.com Høringssvar fra Pareto Securities vedrørende Finansdepartementets forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk

2 Innledning Siden lakseoppdrettets spede begynnelse på 1970-tallet har det vært mange tøffe og utfordrende år for oppdrettsbransjen. Det har vært flere kriser og et betydelig antall aktører har gått konkurs. For 20 år siden gikk de børsnoterte oppdrettsselskapene med underskudd . For 15 år siden var det knapt noen som trodde at lakseoppdrettere noen gang skulle betale utbytte. I dag venter markedet at langsiktig inntjening skal fortsette å være svært god. Grafen under viser at inntjeningen har vært høy de siste 6 årene og at verdien av oppdrettsselskapene har steget mye. Vi tror den positive verdiutviklingen i oppdre ttsnæringen kommer til å fortsette, særlig om bransjen får stabile og gode rammebetingelser med høy visibilitet. Lakseoppdrett har vokst frem til en av de viktigste industriene i Norge, men har ikke alltid vært lønnsom Kilde: Børsnoterte selskaper for historisk data og Pareto Securities Equity Research for estimater Forfatterne av dette høringssvaret har blant annet skrevet mer enn 1 .500 analyser av oppdrettsselskaper samt hatt tusenvis av møter og diskusjoner angående investeringer i sjømat og akvakultur med selskaper og investorer verden rundt. Forfatterne har også jobbet med stort antall kapitalinnhentinger og kjøp/salg av sjømatselskaper. Etter gjennomgang av høringsnotatet om ny grunnrenteskatt er våre viktigste innspill : 1. Forslaget innebærer svært store endringer i rammebetingelser for næringen, og forutsigbarheten for selskaper, investorer og ansatte har blitt betydelig svekket • Dette vil medføre utsettelser og kanselleringer av investeringer • Mye ressurser vil bli brukt på tilpasning til nytt skattesystem 2. Kapitalen som skal sikre videre vekst og utvikling i oppdrettsnæringen blir dyrere, hvilket betyr at det blir mindre kapital tilgjengelig for investeringer fremover • Sjokk tilført økonomien over natten øker investorers risikopremie • Vi ser allerede at obligasjoner har blitt dyrere og tilsvarende indikasjoner på egenkapitalen • Mangel på fradrag for investeringer på land kan føre til mindre investeringer • Det vil bli dyrere og vanskeligere å finansiere ny teknologi som offshore og lukkede anlegg i Norge • Investorer vil i større grad velge å investere i tradisjonelt lakseoppdrett i land med lavere skattetrykk og landbaserte anlegg og offshore anlegg i for eksempel Japan, Kina og USA

3 3. Sub-optimale strukturer med flere produksjonsenheter/selskaper grunnet bunnfradraget. Dette er uheldig fordi man får: • Svakere biologisk kontroll og dårligere dyrevelferd • Mer krevende koordinering mellom mange små enheter I forhold til færre store aktører • Høyere kostnader gjennom mindre effektiv drift 4. Potensielt dramatisk reduksjon i tilgjengelig kapital for nye arter • Nye arter krever mye kapital og medfører stor risiko • Mindre kapital vil være tilgjengelig dersom investorer må ta all risiko på utvikling, mens staten kan ta en stor del av gevinsten dersom man lykkes gjennom ny grunnrenteskatt • Investorer kan i større grad velge å investere i andre fiskeslag som barramundi i Singapore, kingfish i Australia, skalldyr i Thailand, tilapia i Indonesia eller havabbor i Hellas Vi vil anbefale regjeringen å utsette gjennomføringen av skattereformen med ett år, for å utrede og kvalitetssikre ny skatteordning. Vi mener dagens forslag er lite egnet for å videreutvikle og maksimere verdiskapningen for Norge som oppdrettsnasjon, og at regjeringen bør høre på næringen og forsikre seg om at skattesystemet ikke gir uheldige tilpasninger og effekter. Vi mener nåværende forslag bør forkastes. Regjeringen bør heller vurdere en ordning tilsvarende den man har på Færøyene, eller øke eksisterende produksjonsavgift . Dette vil løse flere av utfordringene vi har listet opp ovenfor, og vil fungere som et mer effektivt virkemiddel for å bringe inn tilsvarende proveny til staten . Vi mener også at nettoeffekten av dette vil være større total verdiskapning for Norge som nasjon. 1. Skatteforslaget vil svekke tilliten til norske myndigheter Norge har vært ansett som et attraktivt land å investere kapital, blant annet fordi myndighetene har tradisjon for stabile og foru tsigbare rammebetingelser for næringslivet. Det kom som en stor overraskelse da regjeringen, over natten, la frem forslaget om radikal omlegging av skattenivået i havbruksnæringen. Vi tror dette svekker tilliten til norsk næringsliv og norske myndigheter relativt til det internasjonale kapitalmarkedet. Den økte risikoen vedrørende stabilitet og visibilitet kan redusere investeringsviljen i Norge. Investorer vil oppjustere sin risikopremie og dermed øke sitt avkastningskrav. Det betyr at kapital for norske bedrifter generelt kan bli dyrere, noe som vil ramme alle næringer i Norge, ikke bare havbruksnæringen. Uavhengig av selve skatteforslaget mener vi at prosessen virker forhastet og r egjeringen virker uklar og diffus i kommunikasjonen rundt skatteforslaget , med blant annet uttalelser som motstrider det skriftlige forslaget. Spesielt vanskelig er det for internasjonale investorer, da nesten all relevant kommunikasjon foregår på norsk. 2. Kapitalkostnaden har økt Siden regjeringen foreslo å innføre grunnrente skatt på produksjon av laks har man sett et kraftig fall i verdiene av sjømataksjer og obligasjoner. For aksjene er dette drevet både av at forventet inntjening vil bli lavere (grunnet mer skatt), men også at multiplene sektoren prises på er kommet ned (se graf på neste side ). De lavere multiplene er drevet både av lavere vekstforventninger, men trolig også at den implisitte kapitalkostnaden er økt. Rentekostnaden økte med nesten ett prosentpoeng dagen etter nyheten om grunnrenteskatt ble publisert. SalMar og Mowi hadde gjennom obligasjonsmarkedet en implisitt rentemargin på hhv 1,2% og 2,5%. Etter annonsering av ny grunnrenteskatt økte dette med ca. 1% poeng for begge selskaper. Siden den gang har markedets risikopåslag økt ytterligere Samtidig har sammenlignbare selskapers kredittrisiko gått ned i perioden. Totalt sett vil et slik rentepåslag kunne påføre næringen vesentlig høyere kapitalkostnader over tid. 1% økning i rentenivå påfører oppdrettsnæringen om lag 300-400 millioner kroner i ekstra rentekostnad per år.

4 Kapitalkostnaden har økt i sektoren, her sett fra både P/E multipler og kredittspreads 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 MOWI S&P 500 P/E neste 12 måneder (konsensus estimater) 0 100 200 300 400 500 600 700 800 Utvikling i kredittspread på sjømatobligasjoner vs iTraxx iTraxx MOWI SALM Kilde: FactSet og Bloomberg Negativ påvirkning på investeringer i Norge Norge produserer i dag ca 50% av all oppdrettslaks globalt (se figur und er). Dette nivået har holdt seg relativt stabilt i over 30 år, noe som viser at Norge har klart å beholde sin posisjon som den klart dominerende produsenten av Atlantisk laks. Dette er i kontrast til den utviklingen vi har sett spesielt i Canada hvor myndighetene i mindre grad har lagt til rette for utvikling. Norge har vokst frem til en ledende oppdrettsnasjon, noe som trolig vil endre seg ved nåværende forslag Kilde: Kontali for historisk data og Pareto Securities Equity Research for estimater I forslaget fra regjeringen er det kun investeringer i sjø som skal komme til fradrag, mens en veldig stor andel av dagens investeringer skjer på land. Om man ikke får fradrag fra slike investeringer, men grunnrenteskatt på økningen i resultatet slike investerin ger gir, vil avkastningen på investeringen falle (se utregning på neste side ). Dette vil gi mindre investeringer på land, og derav også påvirke leverandørindustrien negativt.

5 Illustrasjon av endring i internrente før og etter grunnrenteskatt Kilde: Pareto Securities Equity Research Under vises et teoretisk eksempel på avkastning på en investering i økt produksjonsvolum i Norge mot andre store lakseproduserende landene. Etter den foreslåtte grunnrenteskatten vil investeringer i andre land bli mer lønnsomt relativt til å investere i Norge. Oppdrettere vil dermed allokere mer investeringer utenfor Norge. Norge før grunnrente Norge etter grunnrente Chile Canada Skottland Landbasert EBIT/kg* 16,5 11,6 5,2 10,3 11,3 20 CAPEX/kg** 208 208 80 150 170 300 Avkastning før skatt 7,9 % 7,9 % 6,5 % 6,9 % 6,6 % 6,7 % Avkastning etter skatt 6,2 % 4,3 % 4,7 % 5,2 % 5,4 % 5,3 % *Basert på snitt EBIT/kg for MOWI siste 7 år, justert for Canada Øst. Landbasert estimat fra Pareto Equity Research *EBIT/kg i Norge etter grunnrenteskatt beregnet basert på at 80% av margin i oppdrettssegmentet blir beskattet med 40% **Estimater fra Pareto Securities Equity research For nystartede selskaper vil det også være en vesentlig forskjell om grun nrenteskatten blir innført slik som det er foreslått i dag, med en kontantstrømskatt der man ikke får utbetalt den negative grunnrenten, men heller får et fremførbart underskudd som justeres med risikofri rente. Dette vil i hovedsak påvirke investeringer i nye teknologier, da denne er drevet i stor grad av nystartede og mindre selskaper . Dette gjelder både i lukkede anlegg i sjø og offshore oppdrett. Noe n av de negative konsekvensene kan løses ved at man gjør som i oljebransjen og betaler ut negativ grunnrente når det er tilfellet (se utregning på neste side).

6 Illustrasjon av endring i akkumulert avkastning og internrente før og etter grunnrenteskatt Kilde: Pareto Securities Equity Research Leverandørindustrien negativt påvirket av grunnrenteskatt Vi har allerede observert at flere selskaper har satt investeringer på hold i påvente av en avklaring rundt den foreslåtte grunnrenteskatten. Mindre investeringer i Norge vil være negativt for leverandørindustrien. Totalt anslår man at norsk oppdrett snæring sysselsetter drøyt 100.000 personer (Menon Econ omics, Nofima, Norce) direkte og indirekte. Dette inkluderer alle ans atte i oppdrettsselskapene, deres direkte leverandører og ringvirkningene fra næringen til andre underleverandører. Antall ansatte direkte i oppdrettsselskaper er kun rundt 9 .000 ifølge fiskeridirektoratet. Den norske leverandørindustrien er i dag verdensledende og får en stor andel av sine inntekter fra utlandet. Om hjemmemarkedet til disse selskapene reduseres er vi redd de vil ta pe noe av sitt fortrinn og tape markedsandeler på eksportmarkedet. Grunnrenteforslaget har allerede redusert statens inntekt med flere milliarder En stor andel av investeringen næringen gjør i dag er en betaling av fremtidig grunnrente ved kjøp av nye lisenser. Dette har vært tilfellet siden 2002, og spesielt siden det ble innført auksjoner har dette bidratt med mye penger til det offentlige . Siste auksjon før grunnrenteskatten ble foreslått innbragte NOK 6 milliarder. Forventningene til fjorårets auksjon var en betydelig økning til kanskje så mye som NOK 9 milliarder. Grunnet usikkerheten rundt ny skatt ble prisen lavere per konsesjon og det ble kun solgt kapasitet for NOK 3,8 milliarder. 3. Problematikken rundt bunnfradrag og skjerming av mindre aktører I dagens forslag legges det opp til at mindre oppdrettere skal «skjermes» fra økte skatter via et bunnfradrag . Vi mener et slikt bunnfradrag er uheldig for næringen av flere grunner. De store selskapene er viktig i utvikling av oppdrettsnæringen ve d at de i større grad har egne forsknings - og utviklingsavdelinger og større investeringskapasitet. Vi observerer også at det er de store selskapene som i størst grad investerer i foredling og bygging av marked gjennom merkevarer og reklame. Dette er inve steringer som øker etterspørselen etter laks og som alle produsenter av laks nyter godt av. En mer fragmentert struktur i oppdrettsbransjen vil over tid føre til mindre investeringer i markedsutvikling og lavere etterspørsel etter laks. Det er også til en viss grad stordriftsfordeler i denne næringen. Hvis det legges opp til et bunnfradrag vil disse stordriftsfordelene bli negative (vi får stordriftsulemper) og man vil sannsynligvis reversere konsolideringsprosessen som har pågått over lengre tid . Vi mener vi kan observere at områder med svært mange aktører har større biologiske utfordringer enn områder med få aktører. Det er lettere å organisere store områder med få aktører for optimale produksjons og brakkleggingsregimer. Fiskeridirektoratets lønnsomhets undersøkelse viser også at driftsmarginene er høyere for store selskaper enn for små. Om man antar at kostnaden til næringen

7 øker med 2kr pe r kg grunnet sub-optimal drif t vil dette føre til en tapt fortjeneste på over NOK 3 milliarder før skatt. 4. Grunnrenteskatten reduserer konkurransefortrinnet for å bli en ledende nasjon for andre arter I høringsnotatet om grunnrenteskatt fremgår det at man kun skal inkludere grunnrenteskatt på tillatelser til produksjon av laks, ørret og regnbueørret fra 2023. Høringsnotatet sier videre at det skal vurderes grunnrenteskatt på produksjon av andre arter på et senere tidspunkt, dersom produksjon av andre arter får et større omfang. Vi tror investorer vil anta at nye arter får grunnrentebeskatning så fort det blir lønnsomt . Dette vil føre til at investorer i større grad vil nøle med å ta risikoen knyttet til videreutviklingen av nye arter. Forslaget fremstår dermed som at man ber privat kapital ta all risikoen knyttet til nye arter , mens staten tar en stor del av oppsiden. Dette vil skade utviklingen av nye oppdrettsarter i Norge. Det globale markedet for sjømat er i stor vekst . Det forventes at markedet skal vokse fra om lag NOK 1.700 milliarder i 2020 til NOK 3.600 milliarder innen 2030 (FAO). Som ledende sjømatnasjon er Norge i en unik posisjon til å ta del i veksten samt øke markedsandeler om rammebetingelser er konkurransedyktige . Dette vil føre til mer verdiskapning for staten. Norge besitter i dag en unik sjømatkompetanse. Denne kompetansen kan adapteres til andre arter og danne konkurransefortrinn for nye arter. Det er tøff konkurranse i det globale sjømatmarkedet og det er flere produkter som kan erstatte norsk sjømat. Grafen under illustrerer størrelsesordenen av totale oppdrett av sjømat fordelt på ulike arter, hvorav laks kun utgjør 4,5% av total produksjon. Oversikt over globalt oppdrettsvolum Kilde: FAO - FNs organisasjon for ernæring og landbruk Alternativ løsning til nåværende forslag til grunnrenteskatt Vi mener det vil være bedre for de n totale verdiskapning å etablere en modell tilsvarende den man har på Færøyene, der en ekstraordinær inntektsskatt varierer i takt med marginene for oppdretterne. På Færøyene er det en minimumssats pluss et påslag dersom lakseprisene er høye. Marginene (o g gjeldende skattesats) blir her utregnet ved å se på laksepris fratrukket gjennomsnittskostnader i industrien. Dette vil løse mange av de nevnte utfordringene med håndhevelse av grunnrenteskatten , samt at det tar hensyn til kostnadsperspektivet , og begrenser noe av nedsiden hvis det blir et dårligere marked (lavere laksepriser). På våre lakseprisestimater for 2023 og 2024 ( NOK 77-79 per kg) måtte avgiften vært 3 ,3-3,5% av salgsinntektene for å dekke et proveny på NOK 3,8 milliarder.

8 Oppdrettere betaler allerede en grunnrenteskatt via kjøp av lisenser og en årlig produksjonsavgift på volumene de produserer i sjøen. En økning i produksjonsavgift (eller «grunnrenteavgift») er også et potensielt alternativ for å innhente provenyet på «mellom NOK 3,65-3,8 milliarder». Dagens produksjonsavgift ligger på 40 ,50 øre per kg laks produsert i sjøen. Uten endringer i 2023 og 2024 vil dette bringe inn mellom NOK 580 -590 millioner. En enkel måte å bringe inn det «nødvendige» provenyet for staten vil være å øke denne me d NOK 2 ,65/kg (total avgift på ~NOK 3/kg). Vi tror også at begge disse løsningene (Færøyene -modellen og produksjonsavgifts-modellen) vil øke fremtidige verdier av lisensene, noe som i tillegg kan øke statens proveny fra lisensauksjoner betydelig. Det fo reslåtte grunnrenteregimet vil sannsynligvis føre til at mye ressurser brukes på skatteoptimalisering og tilpasning fra aktørenes side, som i seg selv er lite verdiskapende. Forslagene over vil være langt enklere å håndheve, kreve mindre ressurser fra sta ten og ikke minst mindre tilpasninger fra bedriftene. Forslagene vil også løse utfordringene ved bruk av normpriser, ettersom avgiften er basert på faktisk produsert volum. Normpriser gjennom et normprisråd virker ressurskrevende og lite verdiskapende. Under nåværende forslag til grunnrentebeskatning estimerer vi at det totale provenyet til staten vil være mellom NOK 9-10 milliarder. årlig de neste to årene, altså nesten 2 ,5 ganger så høyt som det som er målet ved nåværende forslag. Dette er hvis man ant ar laksepriser på mellom 77 -79 kr per kg, at ca 80% av EBIT generert i sjøfasen blir grunnrentebeskattet (resterende 20% knyttet til smolt, prosessering, etc.), samt at det kun er investeringer i sjøfasen som er fradragsberettiget (~NOK 3/kg) og bunnfradra get staten har foreslått. For at staten skal få inn mellom NOK 3 ,65-3,8 milliarder må grunnrentesatsen settes et sted mellom 15 -20%, altså under halvparten av nåværende forslag på 40%. Vi vil anbefale regjeringen å utsette gjennomføringen av skattereforme n med 1 år, for å utrede og kvalitetssikre ny skatteordning. Vi mener dagens forslag er lite egnet for å maksimere verdiskapningen for Norge som oppdrettsnasjon, og at regjeringen bør høre på næringen og forsikre seg om at skattesystemet ikke gir uheldige tilpasninger og effekter. Vi mener at nåværende forslag burde forkastes og at regjeringen heller burde vurdere en ordning tilsvarende den man har på Færøyene eller at man øker eksisterende produksjonsavgift. Dette vil løse flere av utfordringene vi har diskutert, og vil fungere som et mer effektivt virkemiddel for å bringe inn tilsvarende proveny til staten. Vi mener også at nettoeffekten av dette vil være større total verdiskapning for Norge som nasjon. Med vennlig hilsen, Pareto Securities AS Henning Lund – Investment Banking Seafood Carl-Emil Johannessen – Investment Banking Seafood Simon Togba – Investment Banking Seafood Birgitte Svendsen – Investment Banking Seafood Sander Lie – Equity Research Seafood
