kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000215_sha256_038e53278f96bb1235a3946597bd3eb4d54a62d3c18e74c4e6758f41c2ff7680.html
kilde_type: html
avsender: VOLT Service
uid: 9a751af6-5dbb-4dda-bdd1-8ed4e665379f
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=9a751af6-5dbb-4dda-bdd1-8ed4e665379f
Høringssvar fra Ydra AS

Dato:
02.01.2023

Høringssvar - Grunnrenteskatt på havbruk fra Ydra AS
Dette høringssvaret vil belyse små og store svakheter i forslaget som foreligger, og konkludere med hvorfor dette ikke bør gjennomføres slik forslaget foreligger.
Utredningsinstruksen.
Regjeringen opererer med sin egen instruks for utredning og høring.
De seks
minimums
spørsmålene som instruksen krever svar på i en utredning er:
1. Hva er problemet, og hva vil vi oppnå?
2. Hvilke tiltak er relevante?
3. Hvilke prinsipielle spørsmål reiser tiltakene?
4. Hva er de positive og negative virkningene av tiltaket, hvor varige er de og hvem blir berørt?
5. Hvilket tiltak anbefales, og hvorfor?
6.
Hva er forutsetningene for vellykket gjennomføring?
(Utredningsinstruksen 2-1)
Flere av disse spørsmålene er ikke drøftet og belyst. Mange alvorlige konsekvenser er helt fraværende i både utredningen fra 2019 og i høringsnotat. Dette gjelder blant annet:
-
Kontraktspriser
-
Nedklasset fisk
-
Konsekvenser for foredling
-
Konsekvenser for leverandørindustrien
-
Konsekvenser for finansiering av havbruk
Årsaken til at dette mangler finner vi i mangel på innfrielse av et annet krav i samme instruks – tidlig involvering av berørte parter. Man kan undres på om involvering av bransjekunnskap kunne forstyrre en allerede forhåndsbestemt konklusjon.
Innholdet i høringsnotatet bærer preg av mangel på innsikt i hvordan oppdrettsnæringen fungerer, og dens oppbygging. Konklusjoner og uttalelser i ettertid bare forsterker inntrykket av at forslaget er utarbeidet av noen med god kunnskap om økonomisk teori, men uten tilstrekkelig innsikt i bransjene som berøres.
Instruksen er tydelig på at konsekvenser skal belyses og gjøres kjent i høringsnotatet. Når det nå i stedet er næringen som må gjøre departement og politikere oppmerksom på alle disse konsekvensene, fremstår det som argumentasjon i debatten og de mister sin effekt. Om disse konsekvensene fremgikk der de hører hjemme, i høringsdokumentet, ville det vært en del av grunnlaget for høringen, ikke en del av høringsinnspillene.
Instruksen for utredning og høring er brutt på flere sentrale punkter. Selv om det skulle være flertall for det på Stortinget, er det ikke akseptabelt at hastverk for å gjennomføre sittende regjerings politikk skal trumfe egne lover og regler. Dette alene er grunn god nok til å reversere hele prosessen.
Grunnlag og forutsetninger.
Det er bred enighet om visse forutsetninger som må ligge til grunn for en velfungerende grunnrentebeskatning. I korte trekk er dette:
-
Nøytral og symmetrisk i forhold til fradrag og beskatning
-
En forholdsvis «ung» bransje
-
Ikke påvirke tilgang på kapital
-
Grunnlag for en langsiktig inntekt til fellesskapet
-
Balanse mellom statens risiko og premie
Det er vanskelig å få øye på at en eneste av disse forutsetningene er til stede.
Det betales allerede grunnrente gjennom produksjonsavgift og naturressursavgift. I tillegg maksimaliseres grunnrente gjennom auksjonsprinsippet på nye tillatelser.
Hvordan har man kommet frem til 40% grunnrente? Det er svært alvorlig og lite tillitsvekkende at Finansdepartement ikke har lagt frem tallmaterialet som viser hvordan man har kommet frem til akkurat 40%. Så vidt oss bekjent er det eneste som er besvart i den forbindelse en henvisning til vannkraft. Til tross for flere oppfordringer, har departementet avvist å legge frem hvordan de har komme frem til 40%. Er det fordi det ikke foreligger noen beregning på hvorfor dette er et riktig nivå?
De regnestykker som er offentliggjort viser at staten vil oppnå et vesentlig høyere proveny enn de 3,8 mrd som er lagt til grunn. Tall fra næringen selv og eksterne revisorer, tilsier proveny i størrelsesorden 9-13 mrd, alt etter tolkningen av et til dels diffust og unøyaktig forslag. Disse regnestykkene er naturlig nok gjort med utgangspunkt i dagens tall. Det er mulig proveny vil stemme bedre med redusert verdiskapning og utvikling, men dette kan da umulig være målsettingen. Dersom grunnrente absolutt skal brukes, vil det ønskede proveny nås med en mye lavere sats.
Den foreslåtte grunnrenteskatt er ikke nøytral. Investeringer som var lønnsomme før grunnrente, forblir ikke nødvendigvis lønnsomme etter grunnrente.
Utviklingsprosjekter blir ulønnsomme og vanskelige å finansiere. De blir altså grunnrentebeskattet om de lykkes, men må bære hele tapet selv om de mislykkes. Dette gir svært dårlige odds for finansiering. Dette er et av flere eksempler på at forslaget struper tilgang på kapital.
Forslaget i seg selv har halvert verdien på konsesjonene. Nettopp konsesjonene er nøkkelen i banker og finansieringsinstitusjoners sikkerhet ved finansiering. Verdireduksjonen som forslaget alene har stått for, reduserer altså tilgangen på finansiering vesentlig.
Så til selve innretningen av grunnrenteforslaget. Den skal gjelde for vekstfasen i sjø. Bortsett fra konsesjoner og biomasse, er det små investeringer som gjøres i dette leddet, sammenlignet med andre deler av verdikjeden. Og nettopp konsesjoner og biomasse er unntatt fra fradrag. Den forholdsvis store verdiøkningen i dette leddet finansierer investeringer som gjøres i andre deler av verdikjeden, fra genetikk til slakt og foredling. Og disse investeringene blir altså ikke fradragsberettiget. Det gir en tydelig mangel på symmetri, og grunnrente blir på ingen måte investeringsnøytral. En slik innretning vil stimulere til kreative løsninger som vil pulverisere hele grunnrentebeskatningen og gjøre alle til tapere. De eneste som vinner på dette, er revisorer og advokater.
Leder av utvalget som utredet økt beskatning av havbruk i 2019, Ulltveit-Moe, har uttalt at et viktig premiss for at hun går inn for grunnrente, er at nesten alle konsesjonene er delt ut gratis. Dette er en svært kreativ tidsforskyving av fakta. Konsesjoner var lenge delt ut gratis, det er riktig. Årsaken til at de var gratis, var så enkel at de hadde ingen verdi. Markedsprisen var 0. Så begynte man å kunne se et lys i tunellen av konkurser og problemer, og staten begynte å ta betalt for konsesjonene. Dette til tross for at det på ingen måte var en lukrativ bransje. Det er først de siste 10 år vi har hatt positiv grunnrente i havbruk. Men staten har likefullt tatt betalt for konsesjoner mens det ennå var negativ grunnrente. Det kan dermed hevdes at mange konsesjoner er handlet over markedspris. 96-97% av dagens tillatelser i havbruk er kjøpt til markedspris, enten direkte fra staten eller via oppkjøp. Dersom man skal legge til grunn premisset om at konsesjonene er gratis for aktørene, er i alle fall et minimum at staten tilbakebetaler de milliardene som dagens aktører har betalt for tillatelser og økt biomasse gjennom auksjoner og fastpris fra det tidspunkt staten begynte å ta betalt for det og frem til i dag. Premisset blir fremdeles ikke riktig, men det blir i det minste riktigere fra statens ståsted. I denne sammenhengen er det et paradoks at staten selv solgte sitt eget oppdrettsselskap Cermaq så sent som i 2013-14, med årsak i at det var for stor risiko. Det er uansett vanskelig å hevde at dagens eier av Cermaq har fått konsesjonene gratis. Staten solgte til markedspris. At staten solgte Cermaq til japanske Mitsubishi og nå klager over at for stor del av overskuddet forsvinner ut av landet, er et annet paradoks. Mon tro om ikke Statens Pensjonsfond Utland ville fått noen utfordringer i hvor investeringer skulle gjøres dersom flere land skulle begynne å følge denne regjerings eksempel.
Havbruk er ingen ung bransje i Norge. Selv om behovet for investeringer er mer eller mindre konstant, er det også gjort enorme investeringer i norsk havbruk, i alle deler av verdikjeden. Det er problematisk at staten da kommer inn med rettighetene tilsvarende en eier, men med forpliktelsene til en gratispassasjer. For å forfølge eksempelet med Cermaq, solgte staten dette til markedspris. Så kommer den samme stat 8-9 år senere og konfiskerer 40% av overskuddet, på toppen av de ordinære skatter og næringens særskatter. Det skal ikke mye fantasi til for å skjønne hva dette gjøre med den internasjonale tilliten til investeringer i Norge. Det vil helt klart ha noe å si for tilgangen på internasjonale investorer.
Sammenligning med petroleumsnæringen.
Når den norske stat definerte at olje og gass skulle være en vekstnæring, ble refusjonsordningen laget. Dermed ble det stimulert til leting etter utvinnbare felt. Staten refunderte 78% av alle letekostnadene, og oljeselskapene ble ilagt en grunnrente på 78% på aktiviteten på norsk sokkel. Det er ikke vanskelig å se fornuften i dette. Staten tar risiko fra begynnelsen i verdikjeden, og det er symmetri i investering/gevinst. I tillegg er det uomtvistelig en felles naturressurs, som ligger lagret, statisk og stedbunden. Det handler kun om å finne den, og få den opp. Når den kommer opp, blir alt omsatt på en åpen transparent børs. Følgelig blir det ikke noe normprisdiskusjon og det er lett å konkludere med at næringen er velegnet for grunnrentebeskatning. At det likevel er hyppige juridiske tvister selv i en så oversiktlig case, er noe forunderlig. Og det gir kanskje en indikasjon på hvilke utfordringer som ligger i å overføre det samme prinsippet til havbruk. Vi snakker da ikke om en statisk, lagret felles naturressurs. Den er heller ikke nødvendigvis stedbunden. Og produktet omsettes bare delvis på en åpen transparent børs. Staten tar verken biologisk eller økonomisk risiko i genetikk, stamfisk, smoltproduksjon eller brønnbåttransport. Den tar heller ikke biologisk eller økonomisk risiko brønnbåttransport til slakteri, slakteprosess, foredling eller distribusjon. Den skal bare ha 40% ekstra av overskuddet. Sammenligningen med petroleumsindustri er helt irrelevant. Balansen mellom den risiko staten tar og den gevinst de henter ut, er totalt fraværende for forslaget til grunnrentebeskatning i havbruk.
Andre faktorer.
På samme måte som nivået med 40% grunnrente, virker utgangspunktet med 4% normalavkastning vilkårlig satt. Det kan uansett ikke ha blitt satt med mål om å tiltrekke kapital til havbruksnæringen. Nivået fremstår noe søkt for å forsvare en så høy grunnrentebeskatning. Men igjen, vi har til gode å se en argumentasjon som forsvarer nivået.
Det samlede skattetrykket kan umulig ha blitt tatt i betraktning ved fastsettelse av 40% som nivå for grunnrentebeskatning.
Det er i hovedsak to faktorer som har vært avgjørende for lønnsomheten i norsk havbruk siste årene. Det ene er dødeligheten i Chile og de biologiske utfordringene både der og i andre land som driver oppdrett. Dette har redusert utbudet av laks, og følgelig holdt prisene på et høyt nivå. Men den mest betydningsfulle faktoren er den svake norske kronen. Om vi legger til grunn forholdet NOK/USD fra 2010, ville vi i dag hatt en oppdrettsnæring som så vidt gikk i balanse. Valutakursen er en faktor næringen selv ikke kan påvirke. At det er to så volatile faktorer som skiller næringen fra overskudd til underskudd, er ikke forenelig med målsetting om en langsiktig stabil grunnrenteinntekt for fellesskapet.
Det har vært høyt fokus på utbytter fra oppdrettsselskaper, både fra media og politikere. At utbytter har vært en nødvendighet for å betjene formueskatt, har vært underkommunisert. Hva utbytter forøvrig har gått til, har vært ytterligere underkommunisert. Grunnlegger og styreleder i Salmar, Gustav Witzøe har blitt trukket frem som selve symbolet på personlig berikelse i oppdrett. Men ved å følge utbyttene fra Salmar ASA til Kverva AS (Witzøes holdingselskap), vil man se alt annet enn personlig berikelse. Man vil derimot lære mye om samfunnsbygging, på et nivå staten aldri vil kunne erstatte. Hver eneste disponible krone har blitt re-investert i små og store selskaper. Alt fra gode ideer som trenger risikokapital til etablerte selskaper som har hatt behov for styrket egenkapital til internasjonalisering eller å nå vekstambisjonene. Denne situasjonen er ikke unik med Salmar og Kverva. Mange gode ideer har sett dagens lys utelukkende fordi det har vært risikokapital tilgjengelig. Og mange lokalsamfunn eksisterer på grunn av oppdretteres patriotisme. Overskudd og utbytte re-investeres lokalt, regionalt og til dels nasjonalt. Hvem skal bidra med denne risikokapitalen når staten struper store deler av overskuddet?
Å inkludere normprisbegrepet med henvisning til spotpris hos NASDAQ avdekket manglende innsikt i hvordan næringen fungerer. En involvering av berørte parter ville vært oppklarende og eliminert noen av de mest støyende faktorene etter at forslaget ble presentert. Til tross for at Finansministeren har korrigert forslaget bort fra spotpris på NASDAQ, er det åpenbart en motstand mot å forlate normprisbegrepet fullstendig. Løsningen på den manglende kunnskapen fra departementet om kontraktspriser og nedklasset fisk, var å lansere et normprisråd. Bortsett fra å tilføre kostnader og byråkrati, er det vanskelig å se hvilken funksjon et slikt råd skal ha.
Mange av oppdrettsselskapene i Norge har flere ledd av verdikjeden integrert, uten at det nødvendigvis har vært fokus på at hvert ledd skal være sitt eget profittsenter. Med en grunnrente uten symmetri på fradrag og beskatning, vil det fordre en annen styring i forhold til internprising og påfølgende høyere administrative kostnader. Igjen er det en reell fare for ytterligere pulverisering av grunnrente som følge av byråkrati og administrasjon.
Det er store betenkeligheter rundt innføring av et bunnfradrag. For det første vil et slikt bunnfradrag være konkurransevridende. Det vil favorisere de små. Dette til tross for at det er de større aktørene som har de beste forutsetningene for å gå i bresjen i utvikling og innovasjon. Næringen er avhengig av lokomotivene like mye som mangfoldet. Ser man for eksempel til Færøyene og Island, er det tydelig at det var først etter en konsolidering av næringen at en oppnådde lønnsomhet. Å stimulere til å gå motsatt vei, vil være å gå baklengs inn i fremtiden og legge til rette for lavere lønnsomhet – og følgelig mindre til fellesskapet. Et slikt bunnfradrag må derfor konstrueres med varsomhet for å unngå stimulering til enn oppbrytning av bransjen. Det foreslåtte bunnfradraget har også store svakheter i form av at forfatterne av høringsnotatet tilsynelatende ikke har forstått forskjellen på MTB og årlig produksjon. En omregning av MTB til et kronebeløp vil ha variabler, som blant annet lønnsomhet. Ved å ikke hensynta slike faktorer, vil mange under grensen for MTB også havne i posisjon for grunnrentebeskatning.
Det har versert ulike regnestykker i media for hvor mye vertskommunene sitter igjen med, etter innføring av regjeringens forslag. Uklarheter i definisjon av kommuner kontra vertskommuner og diverse regnestykker i media som viser at det er landets folkerike kommuner som kommer desidert best ut av det, skaper usikkerhet. Det gjør også manglende informasjon i fordelingen til kommuner som er vertskap for aktører som ikke kommer i posisjon for grunnrentebeskatning. Det vil være noe underlig og uheldig om en kommune ikke har de samme økonomiske insentiver for å tilrettelegge for de mindre aktørene, som for de større aktørene. Proveny til vertskommuner kan ikke avhenge av oppdretters skatteposisjon.
Regjeringens uttalte mål om dobling av verdiskapning i havbruk innen 2030 blir betraktelig vanskeligere å nå med dette forslaget. Når insentiver for vekst tas bort, vil verdiskapningen flyttes til andre land med bedre rammevilkår. Dette er et eksempel som også viser at oppdrett av laks/ørret ikke er stedbunden.
Forslaget til grunnrente virker direkte kontraproduktivt på målsettingen om økt bearbeiding av fisk i Norge.
Grunnet en svak prosess, manglende involvering av berørte parter og et svært diffust og mangelfullt høringsnotat, har fellesskapet allerede tapt mangfoldige milliarder på forslaget. All økt biomasse kjøpt til fastpris i 2022, ble reversert. Auksjon i oktober-22 ga et proveny på minst 4,5 mrd mindre enn forventet konsensus. Og grunnet et moment av overraskelse, ble børsverdier i bransjen redusert med nærmere 70 mrd på kort tid. En liten del av børsverdier har hentet seg inn igjen, men hele bransjen er nå re-priset basert på lavere forventninger og ikke minst manglende forutsigbarhet. Markedet har priset inn en politisk rabatt i norsk havbruk. De reduserte børsverdiene og generelle re-prisingen av konsesjoner, gjør at staten også taper betydelig summer i formueskatt.
Tapene fra salg av økt biomasse og tillatelser fra auksjon, er irreversible tap for fellesskapet. Disse milliardene vil aldri komme inn i statskassen. Det må være i alles interesse at man nå snur og skaper en god og inkluderende prosess som gjør at fellesskapet ikke taper enda mer.
Gjennom de reduserte inntektene ble også overføringene til Havbruksfondet tilsvarende redusert, og vertskommunene tapte penger i forhold til hva de kunne oppnådd. Det er ikke noe som tyder på at betalingsvilligheten på nye tillatelser vil øke med det foreliggende forslaget. Dermed må Havbruksfondet og vertskommunene forvente lavere overføringer fra denne finansieringskilden også i fremtiden.
Oppdrettsindustrien har alltid vært en intensiv næring når det gjelder innovasjon og utvikling, i alle ledd av verdikjeden. Dette har i stor grad foregått i tett samarbeid med en stor og voksende leverandørindustri med både omsetning i Norge og med viktig eksportaktivitet. Hele denne utviklingen finansieres til syvende og sist av overskuddet i havbruk. Det er dette overskuddet som har vært navet som har bidratt til at klyngen av selskaper har kunne vokse frem og bidra til utvikling og innovasjon i næringen. Fjern store deler av dette navet, og det vil rett og slett ikke gå rundt for mange. Flinke hoder i leverandørkjeden vil nå forsvinne. Oppsigelsene har allerede kommet, og langt flere ventes. Innovasjonsgraden vil avta, og andre land står mer enn klar til å overta Norges rolle som den ledende premissleverandøren for nye og smarte løsninger.
Ved å innføre grunnrentebeskatning fra 01.01., ha høringsfrist 04.01. og et sannsynlig vedtak frem mot sommeren 2023, gjennomføres prosessen i en uheldig rekkefølge som skaper et vakuum. Konsekvensene for leverandørindustrien fryktes å bli betydelig i form av tapt omsetning og kompetanse i et slikt vakuum.
En så vesentlig og inngripende forandring i skattesystemet for oppdrett fordrer en forankring i et bredt politisk forlik for at løsningen skal stå seg. Slik forslaget foreligger i dag, er der ingen realisme i å oppnå et slikt bredt forlik. Følgelig vil et regjeringsskifte bety nye endringer og tilsvarende manglende forutsigbarhet.
Kommunikasjon.
Allerede tilbake i valgkampen startet en retorikk der en håndfull hovedaksjonærer i havbruk ble definert som noe som minnet om fiender. Begrep som til forveksling kunne ligne på «vi skal ta dem» var noe som gikk igjen, til manges forundring. Når utgangspunktet er å ta noen, gir det dårlig klima for det samarbeidet som ville vært en styrke for så vel næringen som myndigheter. Dette utgangspunktet har preget hele debatten hvor vår egen Finansminister har stått i bresjen og beskrevet Sjømat Norge og Sjømatbedriftene som lobbyister. Dette er altså havbruksnæringens egne lovlig valgte representanter, og fortjener andre benevnelser fra våre folkevalgte. Finansministeren ville aldri beskrevet Norges Bondelag som lobbyister. Retorikken som har blitt ført har skapt en svært polariserende debatt. For å komme i mål med dette, må begge parter nullstille seg og utnytte det faktum at næringen har både evne og vilje til å bidra mer til fellesskapet.
Forslag.
Det eneste riktige i nåværende situasjon er å benytte seg av forslaget fra Sjømat Norge om å utsette innføringen i ett år, mot at næringen innbetaler budsjettert proveny på 3,65-3,8 mrd i form av oppjustert produksjonsavgift i gjeldende periode, mens forslaget og konsekvensene utredes forsvarlig. Da kan man gjennom trepartssamarbeidet finne løsninger som ivaretar behovet for økt beskatning uten at dette går på bekostning av regjerings og næringens vekstmål, og samtidig få leverandørkjeden og markedet for foredling til å fungere igjen.
Aksdal. 29.12.2022
For Ydra AS, org.nr. 921 770 359
Mads Ragnar Bårdsen
Daglig leder
Jan Rune Haukvik
Salgsingeniør
