kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000008_sha256_c1ccb14d9c4dfd0a3380b19cb015d00bf25b9070026d2c367aa052d414789a6b.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Alsaker Fjordbruk AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=98862985-fad4-4c1c-8fe1-10950ae050cb
Finansdepartementet
Alsaker Fjordbruk AS
5694 ONARHEIM
Telefon : 53430109
Telefax : 53430101
Dir. tif. : 53430109
Mobil : 99 21 01 09
Org. nr. :979 494 009
www.alsaker.no
Dykkar ref. : 22/4989 Var ref. : Kristian Rasberg
Alsaker Fjordbruk AS
Hoyringssvar — Grunnrenteskatt pa havbruk
Me syner til hayringsforslag om grunnrenteskatt pa havbruk, med innfgringsdato 01.01.2023 og
hgyringsfrist 04.01.2023.
Om oss
Alsaker Fjordbruk er eit heilintegrert havbrukskonsern med klekkeri, settefisk, rensefisk, mattfisk,
slakteri og reiarlag. Me har verksemd i 14 kommunar i Hordaland og Rogaland, meir enn 250
tilsette og omsette for om lag 2 milliardar kroner i 2021. Me er ein av Noregs storste privateigde
havbruksverksemder, og inngar i Meidell-konsernet med sete pa Onarheim i Tysnes kommune.
Meidell AS investerer vidstrakt i distriktsnzeringar, fra havbruk til marineservice, og er ein viktig
bygdeutviklar i dei lokalsamfunn ein har verksemd.
Var meining om skatteforslaget
Slik me ser det er skatteforslaget svakt fagleg forankra, og vil bidra til ein tilbakegang i fleire av dei
lokalsamfunn me driv var verksemd. Me meiner at eit forslag om vesentleg endring av
skattesystemet for ei heil neering, ma greiast ut pa vanleg mate. Ein vil da kunne finna andre og
betre matar der nzeringa kan bidra meir til fellesskapet, med det same provenyet forslaget siktar
inn mot, utan dei store skadeverknadane og uvissa som er i det foreliggjande forslaget.
| det fylgjande vil me gjere greie for nokre av vare innvendingar mot skatteforslaget:
Feilaktig framstilling av grunnrente
Grunnrentemodellen forslaget byggjer pa har store faglege og metodiske svakheiter. Bakgrunnen
for grunnrenta som vert presentert i havbruk er eit kunstig lagt avkastningskrav (4%), som ikkje tek
omsyn til den store biologiske, regulatoriske og politiske risikoen, vedvarande svak kronekurs,
periodevis svikt i regionale marknadar grunna driftsmessige eller biologiske tilhave (t.d. Chile), ei
redusert tilbodsside grunna handtering av lusegrenser og smittebekjemping, lagt utbod av nye
konsesjonar og manglande tilrettelegging og arealtilgang fra myndigheitshald. | tillegg ma resultata
i norsk havbruk sjaast i lyset av kvalifisert personell og spisskompetanse. Det er falgeleg ein
konstruksjon at det ligg fore grunnrente basert pa naturgjevne foresetnadar.
Som me peikte pa i 2020 kan ein sjalv lese ut i fra hoyringsgrunnlaget at grunnrenta i havbruk for
det meste har vore null - og i lange periodar negativ. Pastanden om grunnrente i havbruksnzeringa
manglar belegg over tid, byggjer pa feil faktum, utanforliggande faktorar og kortsiktige premiss.
Slik kan ein ikkje lage eit skattesystem. Dette minner meir om vilkarleg inndraging av kysten sine
verdiar.
Politisk risiko i Noreg
Skatteforslaget fra 28.09.2022 markerer eit tidsskilje i Noreg. Denne dagen auka den politiske
risikoen for alle neeringsdrivande i landet, der ein pa sviktande grunnlag redefinerer omgrepet
grunnrente. Dette har ogsa utanlandsk kapital merka seg, og kapitaltilgangen i Noreg vil venteleg
verte bade mindre og dyrare. Redefineringa skapar betydeleg politisk risiko Og for andre neeringar
- typisk plassert langs kysten. Me kan allereie spgrje oss; kva neering vert den neste?
Vekstambisjonane har lenge vore store for havbruksnzeringa i Noreg, som i dag er den viktigaste
nzeringa langs kysten - og den nest sterste eksportneeringa. Me har tidlegare peikt pa manglande
samsvar mellom politiske ambisjonar om femdobling av produksjonen innan 2050, og dei faktiske
Dato : 03.01.2023
Alsaker AS
Alsaker
Fjordbruk AS
Alsaker LFC
Service AS
Bjalve
Bruk AS
Bolstad
Bruk AS
Fjelberg
Fjordbruk AS
Fjon
Bruk AS
Fjordbruk
Service AS
Nordsja
Fjordbruk AS
Onarheim
Bruk AS
Rogaland
Fjordbruk AS
Reveer
Fjordbruk AS
Salar
Bruk AS
Sunnhordland
Fjordbruk AS
Toftay
Fjordbruk AS
Tysnes
Fjordbruk AS
Viking
Fjord AS

realitetane kva gjeld tilbod og forvaltning av denne malsetnaden. Med det foreliggande
skatteforslaget kan me trygt sla fast at ei femdobling aldri vil kunne finne stad i Noreg, men vil
matte skje i utlandet med norsk kunnskap og internasjonal kapital.
Alsaker Fjordbruk valde a heve sitt kip av MTB i 2022 etter at skatteforslaget var lagt i bordet. Me
sag ikkje lenger samanheng mellom vekst og Ignnsemd, og nytt skatteforslag.
Misvisande og feilaktig kommunikasjon
Finansdepartementet forventar eit proveny pa opptil 3,8 milliardar kroner, medan fleire
bransjeaktgrar anslar at det reelle talet er omkring 10 milliardar. Det er sagt at dette er verdiar som
i all hovudsak skal hentast fra store bersnoterte verksemder. Realiteten er at dette er verdiar som
vert inndrege fra sma lokalsamfunn langs kysten. Dette vil ga ut over framtidig verdiskaping,
sysselsetting og matproduksjon. Ein skal vera ganske godt kjent innanfor Ring 3 for a meine at
dette er god distriktspolitikk.
Regjeringsmediem pratar om a skjerme dei sma, og viser til botnfradrag i tonn MTB som skal
skjerme 70% av oppdrettarane. Lengre ute i hayringsforslaget vert sa botnfradraget i MTB
omrekna til eit kronebelgp basert pa gjennomsnittleg forteneste per kg i perioden 2016-2020. Det
er dette botnfradraget, i kroner, oppdrettaren ma nytte i likninga, medan ein har ein arsproduksjon
som med godt planlagt og optimalisert produksjon kan vera neermare det doble av MTB. Det er
sjolvsagt inntekta pa dette volumet ein ma skatte av. At 70% skal verte skjerma skuldast dermed
ei samanblanding av omgrep, ispedd ein snubletrad fra Finansdepartementet. Denne hegst
misvisande framstillinga, avslorer stor kunnskapsmangel om korleis neeringa er samansett og
fungerer, og medfgrer samstundes at botnfradraget knapt skjermar nokon slik prisane no er.
Nar ei heil neering vert fors@kt delt i to, og sma vert sett opp i mot store, er det grunn til a atvare
om taktikkeri og moral bak skatteforslaget. Det er éi havbruksnzring i Noreg, som ma ha like
rammevilkar uavhengig av storleik pa produksjonen eller portemonéen.
Den misvisande og feilaktige kommunikasjonen me har sett sidan forslaget vart lagt fram, vitnar
bade om eit lite geennomarbeidd hgyringsforslag og ein vilje til a inndra kysten sine verdiar. Dette
far me til a frykta at hoyringsrunda berre er eit spel for galleriet.
Som deme pa mangelfull utgreiing av konsekvensane av forslaget, vil me peike pa at den
fgreslegne normprismodellen gydelegg den viktige fastprismarknaden for omsetjing av laks.
Alsaker Fjordbruk ynskjer ein viss grad av stabilitet i si inntening og sikrar difor deler produksjonen
pa kontraktar. Desse kan inngaast anten som fastpriskontraktar med eksporter eller gjennom
prissikring pa Fish Pool-bgrsen. Det er vanskeleg for oss a forplikte oss til leveransar av laks av
ein viss storleik og kvalitet fram i tid. For oss er det difor ei betre laysing a selje fisken i
spotmarknaden, og sikre prisen pa Fish Pool. Difor er det viktig a ha tilgang pa finansielle
laksekontrakter, som sikrar ei open og transparent prising pa kontraktar fram i tid, til dames
gjennom Fish Pool. Skatteforslaget har utlayst tilnzerma full stopp i Fish Pool-kontraktar, og dette
er klart negativt for oppdrettarane. Me meiner at leveransekontraktar med fastpris og finansielle
kontraktar ma handsamast likt.
Manglande overgongsordning for biomasse/tilvekst i 2022, inn i nytt skattesystem i 2023, er eit
anna deme pa sviktande utgreiing. Slik forslaget no ligg fore vil biomasse/tilvekst som inngar i
beholdninga 31.12.2022, og med det er rekneskapsmessig inntektsfort i 2022, verte skattlagt med
grunnrente ved slakting i 2023. Ein vert med det skattlagt under eit anna regime enn det ein kunne
sja fore seg nar produksjonen byrja, og vidare oppstar det ei skattemessig forskjellsbehandling
mellom dei som slakta ut i desember 2022 eller fyrst gjer det i januar 2023.
Oppsummering
Grunnrente i havbruk vil vera eit szernorsk fenomen, bidra til a svekka norsk konkurransekraft og gje
feerre investeringar langs kysten. Forslaget vil bidra til ei dreiing av kapital der veksten vil skje i
utlandet, og ikkje i dei sma lokalsamfunna som skapte neeringa. Grunnrente er akademia og
storbyen sin mate a skattlegge praktikarane i utkanten. Tendensane me har sett i norsk
skattedebatt dei siste 5-10 ara, med auka takt og forsterka retorikk dei siste to ara, skapar splid i
befolkninga og mellom landsdelar.
Som ved hgyringa til Havbruksskatteutvalet sin NOU i 2019/20 stgttar Alsaker Fjordbruk mindretalet
sitt framlegg, kor ein hentar inn grunnrente gjennom auksjon og sal av ny produksjonskapasitet. |
tillegg er me lojale til produksjonsavgifta slik den i 2020 vart vedteken gjennom eit breitt

grunnrenteskatteforlik i Stortinget.
Me er sikre pa at den foreslatte grunnrenta i havbruk vil gje eit netto samfunnsgkonomisk tap, som
vil merkast mest langs kysten, der tap av framtidige investeringar, vekst, ringverknadar,
auksjonsinntekter og formueskatt (fra havbruk og andre nzringar) langt vil overga den arlege
grunnrenteskatten det offentlege Noreg forventar a motta.
Skattesystemet i Noreg har gjennom generasjonar bygd pa fgreseielege prosessar med stor politisk
oppslutnad. Skatteforslaget bryt fundamentalt med norsk tradisjon, og vil gjera varig skade langs
kysten. Det viser med all tydelegheit kor neeringsfiendtleg landet vert drive, og kor usikre
rammevilkara er for all type neering i Noreg.
Med venleg helsing
Alsaker Fjordbruk AS
\
Gerhard Meidell Alsaker Kristian Rasberg
Adm. dir. Samfunnskontakt
Gerhard.Alsaker@fjordbruk.no kristian.rasberg@fjordbruk.no
