kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000098_sha256_6c7de8cb4c718e71324f156738489d95b8da83c9f6dd05df2b2c58992bffcc7c.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Lingalaks AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=b689b046-a70e-421d-a2a9-d0104e1ee172
Finansdepartementet Postboks 8008 Dep Kvam/Bømlo/Bjørnafjorden 04.01.2023 0030 OSLO HØYRING – GRUNNRENTESKATT PÅ HA VBRUK Lingalaks AS, Tombre Fiskeanlegg AS og Eidesvik Laks AS viser til høyringsnotatet «Grunnrenteskatt på havbruk» dagsett 28. september 2022, og står i fellesskap bak denne høyringsfråsegna. Lingalaks AS, Tombre Fiskeanlegg AS og Eidesvik Laks AS er tre 100% familie- og lokaleigde verksemder lokaliserte i produksjonsområda 3 og 4; med hovudkontor i Norheimsund, Eikelandsosen og Bømlo. I tillegg til kvar sine lakseproduksjonsverksemder, eig me smolt-, slakteri- og rederiselskap saman. Totalt er me arbeidsgjevarar for omlag 260 årsverk. Viktige arbeidsplassar for å halda oppe folketalet i kommunane og regionen. I tillegg kjøper me meir eller mindre alt av tilleggstenester lokalt, og er ei viktige verksemder for at anna næringsliv har store kundar lokalt. Generelle kommentar/innspel Utrekningane våre viser at selskapa våre i beste fall, vil få ein total skatt på minst 85 %. Dette opplever me som svært urimeleg og uhaldbart. Eit slikt skattenivå vil nødvendigvis leggja ein stor dempar på lokal utvikling og innovasjon. Endå meir urimeleg vert det med tanke på at skatten vert innført alt frå 01.01.2023 med minimal tid til omstilling, og utan at nokon veit korleis den endelege utforminga av skatten vert. Slik sett er det utvilsamt nødvendig at det vert gjort ei vurdering av det totale skattetrykket på næringa (inkludert formueskatt med ny verdifastsetjing av konsesjonar for privateigde selskap) og implikasjonar av dette før endeleg vedtak. Slik me les høyringsnotatet virkar det lite gjennomarbeida mtp kva følgjer det vil få for ei så viktig distriktsnæring som vår. At regjeringa alt før høyringsfristen varlsar endringar i normpristilknytinga det vart lagt opp til er slik sett eit døme på at forslaget med fordel burde vore gjenstand for djupare analysar før det vart lansert. Her er me eintydige på at det må vera faktisk salspris som vert lagt til grunn for alt sal av laks, dvs tilsvarande som for aure og regnbogeaure. Kvifor skattesatsen er føreslegen til 40% er vanskeleg å finna forklaring på eller å ettergå gjennom reknestykke og taleksempel, utover at ein viser til forslaget frå Havbruksskatteutvalet. Me registrerar med stor uro at minst tre uavhengige provenygjennomgangar av forslaget, utført at eksterne konsulentar, konkluderar med at det totale skattetrykket vert nærmare 10 milliardar NOK, ikkje 3,6 - 3,8 slik regjeringa legg til grunn. Dette tilseier at skattesatsen heller bør vera 15-20% enn 40%. Regjeringa legg opp til å skjerma lokaleigde familieverksemder gjennom eit botnfrådrag. Det er veldig bra, men med nivået som er føreslått på frådraget er det diverre ikkje samsvar mellom intensjonen og realitetane i tala. Slik forslaget er utforma vil tilnærma alle produsentar måtte betala grunnrenteskatt, med unntak for dei ytterst få som berre har 1 - 3 konsesjonar. Med tanke på at dei største selskapa alt har både stordriftsfordeler og mindre total skattebelastning, er det å ha eit instrument som reelt skjermar dei lokaleigde verksemdene svært viktig. Botnfrådraget må difor som minimum tredoblast om det skal medføra reell skjerming.

Det vert og hevda frå regjeringa at grunnrenteskattemodellen skal vera nøytral og ikkje gå utover investeringsevna. Reknestykka våre viser eintydig at heller ikkje dette stemmer, og at modellen oppfører seg meir eller mindre som ein tradisjonell skattemodell, der me må ta risikoen for heile investeringa og staten sit med minst 40% av oppsida. Igjen er det ikkje samsvar mellom retorikk og realitetar, og igjen får det eit svært urimeleg utslag for oss. Høyringsnotatet omtalar heller ikkje eventuelle overgangsreglar når det gjeld verdien på biomassen pr 31.12.22. Me har heller ikkje registrert signal om at det vert arbeida med overgangsreglar som sikrar at produksjon/tilvekst i 2022 vert skatta etter reglane som gjeld for 2022. Tvert imot vil produksjon/tilvekst som inngår i behaldninga 31.12.22 og som dermed er rekneskapsmessig inntektsført i 2022 (IFRS) verta skattlagt ved slakting i 2023. Det urimelege ved mangel på overgangsregler på dette området er både at biomasse tilvirka i 2022 faktisk vert skattlagt etter eit annet regime enn kva ein kunne føresjå når produksjonen starta, og dernest at det vert ulik skattemessig behandling mellom dei forskjellige selskapa slik at tilvirka biomasse i 2022 for selskap som slaktar tidleg i 2023 får høgare skatt enn selskap som slaktar før årsskiftet. Me registrerar og at fleire selskap no heilt på tampen av 2022 gjer skattemessige tilpassingar for å redusera skattebelastninga på tilveksten. Lovgjevar bør ikkje etablera eit system som ikkje er føreseieleg kva gjeld skattekostnad ved oppstart av produksjon, og heller ikkje eit system som medfører ulik skattleggjing mellom selskap basert på tilfeldigheiter. Dette kan løysast ved overgangsreglar der biomasse som vert verdsett 31.12.2022 vert skatta utan tillegg for grunnrenteskatt. Ei slik verdsettjing pr 31.12.2022 vert alt gjort for alle selskap som rapporterar etter IFRS, samstundes som det er ein lite kostnadskrevjande og rimeleg enkel prosess å føreta ei slik verdsettjing og for selskap som rapporterar etter norsk god regnskapsskikk (NGAAP). I tillegg til ein ny grunnrenteskatt vert produksjonsavgifta monaleg auka frå 01.01.23, og det vert innført ein ny ressurskatt. Beggje to faste avgifter relaterte til total produksjon, ikkje til reell salspris eller resultatet. To avgifter som må betalast uansett kva innteninga er eller vert. I dag eksisterar det store variasjonar i lønnsemd og kostnadar avhengig av kva region ein tilhøyrer, mykje grunna biologiske og strukturelle forhold som påfører aktørane i desse område ekstra kostnadar. Me viser her til lønnsomheitsundersøkinga til fiskeridirektoratet som tydeleggjer dette. Avgifter og skattar som ikkje omsynstek desse forskjellane og som ikkje baserar seg på faktiske realiserte verdiar, vil hemma konkurranseevna og mogelegheitene for berekraftige utvikling i desse selskapa. Dette bryt med prinsippet om å betala etter evne, og det reduserar incitamenta for å auka produksjonen i Norge.

Det virkar og unødvendig byråkratisk og lite gjennomtenkt å ha så mange ulike skattar og avgifter, som vel alle har det mål å skaffa staten inntekter? Me føreslår difor at både produksjonsavgifta og naturressurskatten vert fjerna, og at provenyet til staten vert sett i samanheng med det totale skattetrykket på næringa. Primærkonklusjon Mykje talar diverre for at innføringa av den nye skatten frå nyttår 2023 skjer utan at ein har nødvendig oversikt over og innsikt i konsekvensane den har for næringa og distriktsarbeidsplassane næringa representerar. Primært bør difor innføringa utsetjast. Nødvendige endringar i sjølve forslaget Viss regjeringa og Stortinget endar opp med vedta og innføra ein grunnrenteskatt frå 01.01.23, med utgangspunkt i høyringforslaget til regjeringa, må desse endringane også gjerast: *For å skjerma flest mogeleg av dei små, lokaleigde selskapa som regjeringa har hatt til ambisjon i å skjerma, må det føreslegne botnfrådraget tredoblast til 15.000 tonn MTB (tilsvarande 21 750 produsert laks føresett ei gjennomsnitteleg utnytting på 1,45). *Det er faktiske prisar og kostnadar som må leggjast til grunn i berekninga av grunnrente. Det eksisterar i dag store forskjellar i kvalitet på både produkt og innsatsfaktorar som tilseier at ein normpris/kost- vurdering vil kunna få svært negative følgjer for det enkelte selskap. Faktisk salspris for alt sal av laks må difor vera utgangspunktet for grunnrenta, ikkje ein normpris, dvs tilsvarande som for aure og regnbogeaure. *Produksjonsavgifta og den nye naturressursskatten bør avviklast og heller inngå som ein del av ein ny grunnrenteskatt. Det vil sikra at prinsippet om å betala etter evne er ivaretatt, at ein har incitament til produksjonsauke, og det vil gjera skatte- og avgiftssystemet meir oversikteleg og mindre byråkratisk og dyrt å forvalta. *Når ein først innfører ein ny, omfattande, skatt på ei næring, bør ein nytta høvet til å gje incitament til berekraftig vekst, og i område med raudt trafikklys. Konkret føreslår me at produksjon av laks og aure som skjer på ein måte som minimerar påverknad av det ytre miljøet (t.d. i lukka eller semilukka anlegg i sjø skal vera unntatt frå grunnrenteskatt). *For å omsynta skilnaden mellom oppdrettsnæringa og petroleums- og kraftverksbransjane må og finanskostnadar gå til fråtrekk på grunnrenteinntekta. I høyringsnotatet står det følgjande om finanskostnadar: «ved en kontantstrømskatt kan selskapene utgiftsføre hele investeringskostnaden umiddelbart i grunnrenteskattegrunnlaget også for driftsmidler som er finansiert med gjeld. Et ytterligere fradrag i grunnrenteskatten for kostnadene ved gjeldsfinansiering, som rentekostnader, har da ingen faglig begrunnelse. Departementet foreslår derfor at det ikke gis fradrag for finanskostnader i grunnrenteinntekten». Andre stadar i høyringsnotatet vert det vektlagt at grunnrenteskatt på havbruk skal likestillast med grunnrenteskatt som ved petroleums- og kraftverksbeskatningen. Basert på denne likestillinga og føresetnaden om at alle finanskostnadar relaterar seg til investeringar i driftsmidlar er grunngjevinga til departementet dekkjande for konklusjonen. Forskjellen på havbruk og petroleums- og kraftverksskatteleggjinga er likevel at havbruk byggjer lager i form av biomasse. Slik lagerbyggjing er finansielt krevande og finansiert med renteberande gjeld. Ulikskapen i til dei to andre bransjane er så stor at grunngjevinga til departementet ikkje er gyldig og bryt med føresetnaden i skattelova om frådragsrett for utgifter til erverving av inntekt. *Ein må leggja faktiske salsprisar til grunn for utrekning av skattemessige inntekter. Difor må det gjevast frådrag for marknadsføringskostnadar og marknadsavgifta i grunnrenteregimet for laks, på like linje som for aure og rengbogeaure.

*Det bør gjevast direkte frådrag for alle gjennomførte investeringar (driftsmidlar) ved innføring av ein grunnrenteskatt for havbruk. Frådraget må vera likt skattemessig nedskreven verdi. Det samme må gjelda når utviklingstillatelsar vert konverterte. *For at modellen skal verta meir nøytral og betre oppretthalde investeringsevna til selskapa må den skattemessige verdien av negativ grunnrente koma til utbetaling. *Det må innførast overgangsreglar som sikrar at biomasse som vert verdsett 31.12.2022 vert skatta utan tillegg for grunnrenteskatt. Dette kan løysast ved overgangsreglar der biomasse som vert verdsett 31.12.2022 vert skatta utan tillegg for grunnrenteskatt. Erlend Haugarvoll (sign.) Dagleg leiar Lingalaks AS Stig Tveit (sig,) Dagleg leiar Tombre Fiskeanlegg AS Lars Magne Eidesvik (sign.) Dagleg leiar Eidesvik Laks AS
