kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000163_sha256_acc8332519cd02ec59017c0832ead310dc79e2dafa415c550586d4935494e9a4.html
kilde_type: html
avsender: Salten Aqua AS
uid: 06509e97-0327-4fa3-81bd-5ca185abca23
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=06509e97-0327-4fa3-81bd-5ca185abca23
Høringssvar fra Salten Aqua AS

Dato:
03.01.2023

Salten Aqua AS er et konsern eid av tre små familieeide lakseoppdrettere, Wenberg Fiskeoppdrett As, Edelfisk As og Gildeskål Forskningsstasjon AS. Disse skulle i utgangspunktet falle utenfor grunnrentebeskatningen
,
men våre beregninger viser at to av disse i et normalår må betale grunnrenteskatt.
Salten Aqua-konsernet har ca. 220 ansatte i Bodø-regionen, og virksomheten omfatter deleide selskaper som har ledd i verdikjeden før og etter laksen er i havet:
-
Stamfisk: Salten Stamfisk AS
-
Smolt: Salten Smolt AS (ute av konsernet i 2021, men to av eierne er 80% eiere)
-
Slakteri: Salten N950 AS
-
Videreforedling: Salten Salmon AS
-
Eksport/salg: Polar Quality AS
-
Distribusjon utland: Polar Quality India Ltd
I tillegg har vi eierandeler i rognproduksjon (25% i Benchmark Genetics Salten AS) og brønnbåt (15% i Nordland Skipsholding AS).
Vårt standpunkt
Salten Aqua As er imot innføring av grunnrente på lakseoppdrett. Selv om laksenæringen bruker et allmenningens areal til å «dyrke» laks, utnytter vi ikke begrensede naturressurser. Imidlertid er alle innsatsfaktorer kjøpt og utviklet over år for egen risiko og regning. Leieprisen for arealet betales allerede nå gjennom produksjonsavgift per kilo produsert laks. Næringen har tidligere blitt omtalt som «den nye oljen», men en høy beskatning av oljenæringen kan forsvares ved at det er tømming av en ikke-fornybar ressurs fra et felles areal.
Selskapene våre har investert lokalt over kr 1,2 milliarder de siste tre årene. Dette har vi gjort med en kombinasjon av egenkapital fra eierne og bankgjeld. Det å få endret eiernes (og i de fleste tilfeller kundenes) soliditet så plutselig er kritisk for oss.
Grunnrenteskattens påvirkning for konsernet
Det som skiller oss fra mange andre grupperinger er at selskapene ikke er heleide, og at alle også har eksterne kunder. Vi har inngått langsiktige avtaler til faste priser med lakseoppdrettere, både «interne» og eksterne. I motsetning til hel-integrerte selskaper kan vi ikke endre prisene på disse innsatsfaktorene – og dermed vil fratrekket i grunnrenteskatten til våre eiere være lavere enn de som driver hel-integrerte. Fokuset ved inngåelse av priser har alltid vært å holde de lave, fordi vi har vært avhengig av å få eksterne kunder. Vårt konsern blir nå «straffet» fordi vi ikke har muligheten til å korrigere overskudd fra lakseoppdretterne til øvrige selskap i verdikjeden. Vi har levd med at grupperingen vår ikke har kunnet slå sammen overskudd og underskudd i de ulike selskapene. Med grunnrenteskatt blir «straffen» enda hardere.
Våre eiere har vært aktive og vi har startet en rekke prosjekter. Vi har opplevd at oppstart av nye aktiviteter har vært kapitalkrevende og eierne har tilført selskapene nye midler. Dette har vært gjort, og må fortsatt gjøres med egenkapital. Denne kapitalen har bestått av beskattende midler, og det er svært kritisk for oss at eierne i de nærmeste årene også kan bidra når det oppstår hendelser som krever kapital. Økt beskatning hos våre eiere vil utvilsomt medføre stopp i nye investeringer i verdikjeden.
Salgsselskapet vårt inngår kontrakter både på hel sløyd laks og bearbeidede produkter. Vi ønsker ikke å spekulere og ta risiko for tap ved høye laksepriser. For oss er det viktig å sikre kostnadene når vi inngår fastpriskontrakter med våre kunder. Vi kan sikre vår kostnad gjennom finansielle sikringskontrakter eller fysiske fastpriskontrakter. Våre leverandører er hovedsakelig familieeide mindre oppdrettere som ikke kan ha jevn slakting over året. For oss som driver bearbeiding og eksport er det derfor viktig med tilgang til finansielle Fish Pool kontrakter. Det gjør at vi kan kjøpe i spotmarkedet fra ulike oppdrettere uke for uke, og likevel ha trygghet for kostnaden. Tilgangen på kontrakter på Fish Pool har falt kraftig etter grunnrenteskatten ble foreslått. Vi anbefaler at lovforslaget klargjør likebehandling av fysiske og finansielle avtaler slik at vi igjen kan konkurrere om lange fastpriskontrakter på like vilkår med de store integrerte oppdrettsselskap
Oppsummert vil grunnrenteskatten medføre:
-
Vi kan ikke skatte-optimalisere den totale driften som de større selskapene gjør.
-
Vi kan ikke skru opp prisene og dermed må kapitaltilførsler skje fra hardt beskattet overskudd fra lakseoppdretterne.
-
Vi kan ikke konkurrere med de store aktørene om langsiktige avtaler.
Utbedring av forslaget
Videre er vi imot at innføringen blir gjort med tilbakevirkende kraft, dvs. den gjelder fra før vi vet reglene. Samtidig ser vi at det er svært vanskelig å innføre en skatt som gjelder for en så liten del av verdikjeden, uten at det bygges et voldsomt byråkrati rundt dette. Vi ser for oss at både skatteetaten og bedriftene kommer til å bruke store ressurser på beregningen av skatten og at det kommer til å kreve stadige endringer.
Hvis regjeringen mener at næringen absolutt må skattlegges hardere, mener vi at en økning i produksjonsavgiften (og evt. skifte av navn til grunnrenteavgift/skatt) er mye enklere og definitivt mer forutsigbart for både næringsliv, skatteetaten og i statsbudsjettet. En utfordring med dette er at det kan medføre skatt på negative resultat dersom f.eks. markedsprisen blir lav, men nivået kan heller justeres ned om dette skjer.
- Salten Aqua AS
