kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000200_sha256_7757d0887f3f50058d34f5ba9b604bec4b134ebb24d0ae7773187182fb1f064f.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Trøndelag fylkeskommune
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=da06b060-37ed-4157-84c9-16cea0b74ecf
side 1 av 10 S a k s p r o t o k o l l H ø r i n g s u t t a l e l s e - G r u n n r e n t e s k a t t p å h a v b r u k Arkivsak-dok. 202237815 Saksbehandler Sigurd Bjørgo Saksgang Møtedato Saknr Hovedutvalg for næring 2019-2023 24.11.2022 119/22 Fylkesutvalget 2019-2023 29.11.2022 262/22 Fylkesting 2019-2023 14.12.2022 95/22 Fylkesting 2019-2023 har behandlet saken i møte 14.12.2022 sak 95/22 Fylkestingets vedtak Høringsuttalelse grunnrenteskatt fra Fylkestinget i Trøndelag: Havbruksnæringen er i dag Norges nest største eksportnæring og Trøndelag er en av landets største havbruksregioner. For Trøndelag utgjør næringen en betydelig del av verdiskapingen i fylket og laks er Trøndelags viktigste eksportvare. To tredjedeler av trøndersk vareeksport målt etter eksportverdi er laks, og Trøndelag står for mellom 20- 25 % av den norske produksjonen av oppdrettslaks. I tillegg til den betydelige verdiskapingen knyttet til produksjon av laks, skaper havbruksnæringen store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Næringen har bidratt til å gi distriktene på kysten og deler av innlandet i Trøndelag betydelig vekst og optimisme de siste tiårene. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring, noe som har gjort det til en robust næring som investerer i ny teknologi og nye løsninger. Dette er en enormt kapitalkrevende næring, som er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Fylkestinget i Trøndelag mener det derfor er av stor betydning at næringen ikke mister denne utviklingskraften og viljen til å investere. Fylkestinget har forståelse for den store usikkerheten som nå er i næringa på bakgrunn av innretningen i forslaget om grunnrenteskatt fra regjeringen som er lagt ut på høring. Grunnrente er betegnelsen på en ekstraordinær avkastning, det vil si en avkastning utover normalavkastning, som oppstår fordi man utnytter en naturressurs/knapphetsgode. I NOU 1992:34 Skatt på kraftforetak formulerer det såkalte Rødseth-utvalget dette slik for vannkraftverk: "Den kapitalavkastning utover avkastningen i andre næringer som oppstår fordi det er gitt tilgang på utbyggbare vassdrag, kalles grunnrente." T r ø n d e l a gf y l k e s k o m m u n e Tr ö ö n d e l a g e nf y l h k e n t J i ' e l t e S a k s p r o t o k o l l H ø r i n g s u t t a l e l s e - G r u n n r e n t e s k a t t på h a v b r u k Arkivsak-dok. Saksbehandler 202237815 Sigurd Bjørga Saksgang Hovedutvalg for næring 2019-2023 Fylkesutvalget 2019-2023 Fylkesting 2019-2023 Møtedato 24.11.2022 29.11.2022 14.12.2022 Saknr 119/22 262/22 95/22 Fylkesting 2 0 1 9 - 2 0 2 3har behandlet saken i møte 1 4 . 1 2 . 2 0 2 2sak 9 5 / 2 2 Fylkestingets vedtak Høringsuttalelse grunnrenteskatt fra Fylkestinget i Trøndelag: Havbruksnæringen er i dag Norges nest største eksportnæring og Trøndelag er en av landets største havbruksregioner. For Trøndelag utgjør næringen en betydelig del av verdiskapingen i fylket og laks er Trøndelags viktigste eksportvare. To tredjedeler av trøndersk vareeksport målt etter eksportverdi er laks, og Trøndelag står for mellom 20- 25 % av den norske produksjonen av oppdrettslaks. I tillegg til den betydelige verdiskapingen knyttet til produksjon av laks, skaper havbruksnæringen store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Næringen har bidratt til å gi distriktene på kysten og deler av innlandet i Trøndelag betydelig vekst og optimisme de siste tiårene. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring, noe som har gjort det til en robust næring som investerer i ny teknologi og nye løsninger. Dette er en enormt kapitalkrevende næring, som er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Fylkestinget i Trøndelag mener det derfor er av stor betydning at næringen ikke mister denne utviklingskraften og viljen til å investere. Fylkestinget har forståelse for den store usikkerheten som nå er i næringa på bakgrunn av innretningen i forslaget om grunnrenteskatt fra regjeringen som er lagt ut på høring. Grunnrente er betegnelsen på en ekstraordinær avkastning, det vil si en avkastning utover normalavkastning, som oppstår fordi man utnytter en naturressurs/knapphetsgode. I NOU 1992:34 Skatt på kraftforetak formulerer det såkalte Rødseth-utvalget dette slik for vannkraftverk: "Den kapitalavkastning utover avkastningen i andre næringer som ooostår fordi det er gitt tilgang p utbyggbare vassdrag, kalles grunnrente. " side l av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 2 av 10 I statsbudsjettet for 2021 – med henvisning til Kraftskatteutvalget (NOU 2019:16) – brukes en tilsvarende formulering: "Grunnrenten er definert som den inntekten som stammer fra å utnytte en naturressurs som blir igjen etter at alle nødvendige innsatsfaktorer har fått sin markedsmessige avlønning." Fylkestinget i Trøndelag vil peke på at havbruksnæringa ikke er direkte sammenlignbar med olje- og gassindustrien eller kraftbransjen som har grunnrentebeskatning i dag. Fylkestinget i Trøndelag mener likevel det er grunnlag for å si at havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. Fylkestinget i Trøndelag mener hele normprissystemet er utfordrende. Dette gjelder spesielt hvordan forslaget foreslår å bruke NASDAQ-priser på laks av den beste kvaliteten som grunnlag/normpris for verdifastsettelse av grunnrenten. Laksenæringen inngår kontrakter med fastpriser. Hvis kontraktsprisen er lavere enn NASDAQ-prisen vil det si at selskapene skal betale skatt av penger de ikke tjener. Innretningen som er foreslått vil derfor slå uheldig ut og vil medføre en verdifastsettelse basert på en pris langt høyere enn faktiske priser for selskapene. Dette gjelder da i særlig grad for langsiktige kontrakter til bearbeiding av laks på land i Norge. Fylkestinget i Trøndelag har merket seg at det på Færøyene nyttiggjøres en annen modell for innhenting av grunnrenten. Denne modellen hensyntar produksjonskostnader og variasjoner i pris. Modellen er også implementert på Island. I likhet med høringssvaret fra DnB ber derfor Fylkestinget om at denne modellen også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften i 2023 – i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. For Fylkestinget er det videre viktig å understreke at høringen må være reell og at det må gjøres endringer i innretningen av skatten før den innføres. Dette innebærer at innføringen av skatten bør utsettes slik at det kan vurderes andre modeller, og at modellen bør vedtas med et bredt flertall på Stortinget – for å sikre forutsigbarhet på sikt. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte I statsbudsjettet for 2021 - med henvisning til Kraftskatteutvalget (NOU 2019: 16) - brukes en tilsvarende formulering: "Grunnrenten er definert som den inntekten som stammer f r a utnytte en naturressurs som blir igjen etter at alle nødvendige innsatsfaktorer har f t t sin markedsmessige avlønning. " Fylkestinget i Trøndelag vil peke på at havbruksnæringa ikke er direkte sammenlignbar med olje- og gassindustrien eller kraftbransjen som har grunnrentebeskatning i dag. Fylkestinget i Trøndelag mener likevel det er grunnlag for å si at havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. Fylkestinget i Trøndelag mener hele normprissystemet er utfordrende. Dette gjelder spesielt hvordan forslaget foreslår å bruke NASDAQ-priser på laks av den beste kvaliteten som grunnlag/normpris for verdifastsettelse av grunnrenten. Laksenæringen inngår kontrakter med fastpriser. Hvis kontraktsprisen er lavere enn NASDAQ-prisen vil det si at selskapene skal betale skatt av penger de ikke tjener. Innretningen som er foreslått vil derfor slå uheldig ut og vil medføre en verdifastsettelse basert på en pris langt høyere enn faktiske priser for selskapene. Dette gjelder da i særlig grad for langsiktige kontrakter til bearbeiding av laks på land i Norge. Fylkestinget i Trøndelag har merket seg at det på Færøyene nyttiggjøres en annen modell for innhenting av grunnrenten. Denne modellen hensyntar produksjonskostnader og variasjoner i pris. Modellen er også implementert på Island. I likhet med høringssvaret fra DnB ber derfor Fylkestinget om at denne modellen også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften i 2023 - i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. For Fylkestinget er det videre viktig å understreke at høringen må være reell og at det må gjøres endringer i innretningen av skatten før den innføres. Dette innebærer at innføringen av skatten bør utsettes slik at det kan vurderes andre modeller, og at modellen bør vedtas med et bredt flertall på Stortinget - for å sikre forutsigbarhet på sikt. side 2 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 3 av 10 Havbruksnæringen gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker derfor viktigheten av at denne utviklingen må få fortsette. Fylkestinget vil videre peke på at det er viktig at innretninga blir utforma slik at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, naturressursskatt og formueskatt/verdifastsetting av eldre konsesjoner, sørger for at mangfold, norsk eierskap, investeringsevne og økt verdiskaping blir ivaretatt. 1. Fylkestinget i Trøndelag mener havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. 2. Fylkestinget i Trøndelag mener en innføring av grunnrenteskatt må gjøres på en måte som ivaretar forutsigbarhet og trygghet for arbeidsplassene og legger til rette for økt bearbeiding av laks i Norge. Den foreslåtte normprismodellen må derfor endres. På basis av høringssvarene bør det være mulig å sikre et bredt og forutsigbart flertall på Stortinget, og samtidig ivareta det beregnede provenyet i forslaget. Fylkestinget ber om at modellen Færøyene har innført for innhenting av grunnrente, også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. 3. Fylkestinget mener videre at å innføre en skatt ingen kjenner innretningen av fra 1. januar - tre dager før høringsfristen, og flere måneder før endelig vedtak er uforutsigbart og skaper usikkerhet. Fylkestinget mener derfor innføringen av skatten bør utsettes til etter at den endelige innretningen er vedtatt av Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften – i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. 4. Om det likevel innføres en normprismodell som skissert, kan den ikke være basert på Nasdaq-priser, men en verdifastsettelse basert på faktiske priser. Fylkestinget merker seg finansministerens brev til Stortinget 5.12 der finansministeren slår fast at det for 2023 skal være faktiske priser som er grunnlaget for beskatning og at selskapene må legge frem dokumentasjon på reell prising for et nyetablert normprisråd. Om skisserte modell blir innført etter høringen og behandling i Stortinget, er dette er en ordning for verdifastsettelse som bør ligge til grunn for grunnrentebeskatningen også utover 2023. 5. Fylkestinget i Trøndelag er opptatt av at den samlede skattebelastningen for næringen blir grundig vurdert og at det sees opp mot skattesatsen på 40%. Det er viktig at fremtidig verdiskaping, vekst og investeringsvilje blir ivaretatt. 6. Fylkestinget i Trøndelag mener det må legges opp til en variert struktur i oppdrettsnæringa med både små og store aktører. Derfor må bunnfradraget betydelige opp skal de minste selskapene bli skjerma slik intensjonene med bunnfradraget er ment. 7. Fylkestinget i Trøndelag mener det er viktig at flere investeringer blir fradragsberettiget i sin helhet. Dette for investeringer i verdikjeden både på land og i sjø. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Havbruksnæringen gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker derfor viktigheten av at denne utviklingen må få fortsette. Fylkestinget vil videre peke på at det er viktig at innretninga blir utforma slik at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, naturressursskatt og formueskatt/verdifastsetting av eldre konsesjoner, sørger for at mangfold, norsk eierskap, investeringsevne og økt verdiskaping blir ivaretatt. 1. Fylkestinget i Trøndelag mener havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. 2. Fylkestinget i Trøndelag mener en innføring av grunnrenteskatt må gjøres på en måte som ivaretar forutsigbarhet og trygghet for arbeidsplassene og legger til rette for økt bearbeiding av laks i Norge. Den foreslåtte normprismodellen må derfor endres. På basis av høringssvarene bør det være mulig å sikre et bredt og forutsigbart flertall på Stortinget, og samtidig ivareta det beregnede provenyet i forslaget. Fylkestinget ber om at modellen Færøyene har innført for innhenting av grunnrente, også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. 3. Fylkestinget mener videre at å innføre en skatt ingen kjenner innretningen av fra 1. januar - tre dager før høringsfristen, og flere måneder før endelig vedtak er uforutsigbart og skaper usikkerhet. Fylkestinget mener derfor innføringen av skatten bør utsettes til etter at den endelige innretningen er vedtatt av Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften - i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. 4. Om det likevel innføres en normprismodell som skissert, kan den ikke være basert på Nasdaq-priser, men en verdifastsettelse basert på faktiske priser. Fylkestinget merker seg finansministerens brev til Stortinget 5.12 der finansministeren slår fast at det for 2023 skal være faktiske priser som er grunnlaget for beskatning og at selskapene må legge frem dokumentasjon på reell prising for et nyetablert normprisråd. Om skisserte modell blir innført etter høringen og behandling i Stortinget, er dette er en ordning for verdifastsettelse som bør ligge til grunn for grunnrentebeskatningen også utover 2023. 5. Fylkestinget i Trøndelag er opptatt av at den samlede skattebelastningen for næringen blir grundig vurdert og at det sees opp mot skattesatsen på 40%. Det er viktig at fremtidig verdiskaping, vekst og investeringsvilje blir ivaretatt. 6. Fylkestinget i Trøndelag mener det må legges opp til en variert struktur i oppdrettsnæringa med både små og store aktører. Derfor må bunnfradraget betydelige opp skal de minste selskapene bli skjerma slik intensjonene med bunnfradraget er ment. 7. Fylkestinget i Trøndelag mener det er viktig at flere investeringer blir fradragsberettiget i sin helhet. Dette for investeringer i verdikjeden både på land og i sjø. side 3 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 4 av 10 Investeringer i forskning og utvikling er av stor betydning for å kunne sikre en bærekraftig utvikling av næringen. Gjennom slike investeringer sikres bedre fiskevelferd, fiskehelse, reduksjon i energiforbruk og utvikling av nye fôringredienser som er viktige for et enda mer bærekraftig havbruk. 8. Fylkestinget i Trøndelag har i sin verdiskapingsstrategi Bioøkonomi som en av fire satsingsområder. Skal vi lykkes med videre vekst i Trøndelags viktigste næring må kommunene og fylkeskommunen ha forutsetninger for å tilgjengeliggjøre areal for produksjon av laks og ørret. Derfor mener fylkestinget at kommunene spesielt må sikres enda mer stabile og forutsigbare inntekter fra fellesskapet fremover i tillegg til at fylkeskommunene som eier av havbruksforvaltninga og regional utviklingsaktør på tvers av kommunegrenser må få sin del. Behandling Alternativt forslag fra Torgeir Strøm (SV) på vegne av R og SV: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Det er ikke urimelig at deler av denne ekstraordinære fortjenesten i havbruksnæringen tilfaller fellesskapet og kystkommunene. Innretning og nivå på en ny skatt for havbruksnæringen er viktig for å kunne balansere ønsket om å fordele til fellesskapet, med næringslivet sitt behov for kapital som motor for verdiskaping. Havbruksnæringen er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Den gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker viktigheten av at denne utviklingen får fortsette. Det er derfor viktig at regjeringa kan justere sine retningslinjer med bakgrunn i høringene slik at grunnrenteskatten, som innføres fra 01.01.2023, kan bidra positivt til både skattefellesskapet og til forutsigbare rammer for oppdrettsnæringa. Alternativt forslag fra Tommy Reinås (MDG) på vegne av MDG: Fylkestinget i Trøndelag støtter regjeringens forslag om grunnrenteskatt. Fylkestinget mener at det er fellesskapet som i hovedsak skal ha inntektene, og ber om at all grunnrente kommer hele velferdsstaten til gode, og ikke de enkelte kommunene som har oppdrett i deres sjønatur. Alternativt forslag fra Tore O. Sandvik (A) på vegne av A, KrF, V og SV: Høringsuttalelse grunnrenteskatt fra Fylkestinget i Trøndelag: Havbruksnæringen er i dag Norges nest største eksportnæring og Trøndelag er en av landets største havbruksregioner. For Trøndelag utgjør næringen en betydelig del av verdiskapingen i fylket og laks er Trøndelags viktigste eksportvare. To tredjedeler av trøndersk vareeksport målt etter eksportverdi er laks, og Trøndelag står for mellom 20- 25 % av den norske produksjonen av oppdrettslaks. I tillegg til den betydelige verdiskapingen knyttet til produksjon av laks, skaper havbruksnæringen store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Næringen har bidratt til å gi distriktene på kysten og deler av innlandet i Trøndelag betydelig vekst og optimisme de siste tiårene. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Investeringer i forskning og utvikling er av stor betydning for å kunne sikre en bærekraftig utvikling av næringen. Gjennom slike investeringer sikres bedre fiskevelferd, fiskehelse, reduksjon i energiforbruk og utvikling av nye föringredienser som er viktige for et enda mer bærekraftig havbruk. 8. Fylkestinget i Trøndelag har i sin verdiskapingsstrategi Bioøkonomi som en av fire satsingsområder. Skal vi lykkes med videre vekst i Trøndelags viktigste næring må kommunene og fylkeskommunen ha forutsetninger for å tilgjengeliggjøre areal for produksjon av laks og ørret. Derfor mener fylkestinget at kommunene spesielt må sikres enda mer stabile og forutsigbare inntekter fra fellesskapet fremover i tillegg til at fylkeskommunene som eier av havbruksforvaltninga og regional utviklingsaktør på tvers av kommunegrenser må få sin del. Behandling Alternativt forslag fra Torgeir Strøm ( S V ) på vegne av R og SV: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Det er ikke urimelig at deler av denne ekstraordinære fortjenesten i havbruksnæringen tilfaller fellesskapet og kystkommunene. Innretning og nivå på en ny skatt for havbruksnæringen er viktig for å kunne balansere ønsket om å fordele til fellesskapet, med næringslivet sitt behov for kapital som motor for verdtskaptnojj-Havbruksnærtncen er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Den gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker viktigheten av at denne utviklingen får fortsette. Det er derfor viktig at regjeringa kan justere sine retningslinjer med bakgrunn i høringene slik at grunnrenteskatten, som innføres fra 01.01.2023, kan bidra positivt til både skattefellesskapet og til forutsigbare rammer for oppdrettsnæringa. Alternativt forslag fra T o m m yReinås ( M D G )på vegne av MDG: Fylkestinget i Trøndelag støtter regjeringens forslag om grunnrenteskatt. Fylkestinget mener at det er fellesskapet som i hovedsak skal ha inntektene, og ber om at all grunnrente kommer hele velferdsstaten til gode, og ikke de enkelte kommunene som har oppdrett i deres sjønatur. Alternativt forslag fra Tore 0. Sandvik ( A ) på vegne av A, KrF, V og SV: Høringsuttalelse grunnrenteskatt fra Fylkestinget i Trøndelag: Havbruksnæringen er i dag Norges nest største eksportnæring og Trøndelag er en av landets største havbruksregioner. For Trøndelag utgjør næringen en betydelig del av verdiskapingen i fylket og laks er Trøndelags viktigste eksportvare. To tredjedeler av trøndersk vareeksport målt etter eksportverdi er laks, og Trøndelag står for mellom 20- 25 % av den norske produksjonen av oppdrettslaks. I tillegg til den betydelige verdiskapingen knyttet til produksjon av laks, skaper havbruksnæringen store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Næringen har bidratt til å gi distriktene på kysten og deler av innlandet i Trøndelag betydelig vekst og optimisme de siste tiårene. side 4 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 5 av 10 Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring, noe som har gjort det til en robust næring som investerer i ny teknologi og nye løsninger. Dette er en enormt kapitalkrevende næring, som er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Fylkestinget i Trøndelag mener det derfor er av stor betydning at næringen ikke mister denne utviklingskraften og viljen til å investere. Fylkestinget har forståelse for den store usikkerheten som nå er i næringa på bakgrunn av innretningen i forslaget om grunnrenteskatt fra regjeringen som er lagt ut på høring. Grunnrente er betegnelsen på en ekstraordinær avkastning, det vil si en avkastning utover normalavkastning, som oppstår fordi man utnytter en naturressurs/knapphetsgode. I NOU 1992:34 Skatt på kraftforetak formulerer det såkalte Rødseth-utvalget dette slik for vannkraftverk: "Den kapitalavkastning utover avkastningen i andre næringer som oppstår fordi det er gitt tilgang på utbyggbare vassdrag, kalles grunnrente." I statsbudsjettet for 2021 – med henvisning til Kraftskatteutvalget (NOU 2019:16) – brukes en tilsvarende formulering: "Grunnrenten er definert som den inntekten som stammer fra å utnytte en naturressurs som blir igjen etter at alle nødvendige innsatsfaktorer har fått sin markedsmessige avlønning." Fylkestinget i Trøndelag vil peke på at havbruksnæringa ikke er direkte sammenlignbar med olje- og gassindustrien eller kraftbransjen som har grunnrentebeskatning i dag. Fylkestinget i Trøndelag mener likevel det er grunnlag for å si at havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. Fylkestinget i Trøndelag mener hele normprissystemet er utfordrende. Dette gjelder spesielt hvordan forslaget foreslår å bruke NASDAQ-priser på laks av den beste kvaliteten som grunnlag/normpris for verdifastsettelse av grunnrenten. Laksenæringen inngår kontrakter med fastpriser. Hvis kontraktsprisen er lavere enn NASDAQ-prisen vil det si at selskapene skal betale skatt av penger de ikke tjener. Innretningen som er foreslått vil derfor slå uheldig ut og vil medføre en verdifastsettelse basert på en pris langt høyere enn faktiske priser for selskapene. Dette gjelder da i særlig grad for langsiktige kontrakter til bearbeiding av laks på land i Norge. Fylkestinget i Trøndelag har merket seg at det på Færøyene nyttiggjøres en annen modell for innhenting av grunnrenten. Denne modellen hensyntar produksjonskostnader og variasjoner i pris. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring, noe som har gjort det til en robust næring som investerer i ny teknologi og nye løsninger. Dette er en enormt kapitalkrevende næring, som er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Fylkestinget i Trøndelag mener det derfor er av stor betydning at næringen ikke mister denne utviklingskraften og viljen til å investere. Fylkestinget har forståelse for den store usikkerheten som nå er i næringa på bakgrunn av innretningen i forslaget om grunnrenteskatt fra regjeringen som er lagt ut på høring. Grunnrente er betegnelsen på en ekstraordinær avkastning, det vil si en avkastning utover normalavkastning, som oppstår fordi man utnytter en naturressurs/knapphetsgode. I NOU 1992:34 Skatt på kraftforetak formulerer det såkalte Rødseth-utvalget dette slik for vannkraftverk: "Den kapitalavkastning utover avkastningen i andre næringer som ooostår fordi det er gitt tilgang p utbyggbare vassdrag, kalles grunnrente. " I statsbudsjettet for 2021 - med henvisning til Kraftskatteutvalget (NOU 2019: 16) - brukes en tilsvarende formulering: "Grunnrenten er definert som den inntekten som stammer f r a utnytte en naturressurs som blir igjen etter at alle nødvendige innsatsfaktorer har f t t sin markedsmessige avlønning." Fylkestinget i Trøndelag vil peke på at havbruksnæringa ikke er direkte sammenlignbar med olje- og gassindustrien eller kraftbransjen som har grunnrentebeskatning i dag. Fylkestinget i Trøndelag mener likevel det er grunnlag for å si at havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. Fylkestinget i Trøndelag mener hele normprissystemet er utfordrende. Dette gjelder spesielt hvordan forslaget foreslår å bruke NASDAQ-priser på laks av den beste kvaliteten som grunnlag/normpris for verdifastsettelse av grunnrenten. Laksenæringen inngår kontrakter med fastpriser. Hvis kontraktsprisen er lavere enn NASDAQ-prisen vil det si at selskapene skal betale skatt av penger de ikke tjener. Innretningen som er foreslått vil derfor slå uheldig ut og vil medføre en verdifastsettelse basert på en pris langt høyere enn faktiske priser for selskapene. Dette gjelder da i særlig grad for langsiktige kontrakter til bearbeiding av laks på land i Norge. Fylkestinget i Trøndelag har merket seg at det på Færøyene nyttiggjøres en annen modell for innhenting av grunnrenten. Denne modellen hensyntar produksjonskostnader og variasjoner i pris. side 5 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 6 av 10 Modellen er også implementert på Island. I likhet med høringssvaret fra DnB ber derfor Fylkestinget om at denne modellen også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften i 2023 – i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. For Fylkestinget er det videre viktig å understreke at høringen må være reell og at det må gjøres endringer i innretningen av skatten før den innføres. Dette innebærer at innføringen av skatten bør utsettes slik at det kan vurderes andre modeller, og at modellen bør vedtas med et bredt flertall på Stortinget – for å sikre forutsigbarhet på sikt. Havbruksnæringen gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker derfor viktigheten av at denne utviklingen må få fortsette. Fylkestinget vil videre peke på at det er viktig at innretninga blir utforma slik at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, naturressursskatt og formueskatt/verdifastsetting av eldre konsesjoner, sørger for at mangfold, norsk eierskap, investeringsevne og økt verdiskaping blir ivaretatt. 1. Fylkestinget i Trøndelag mener havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. 2. Fylkestinget i Trøndelag mener en innføring av grunnrenteskatt må gjøres på en måte som ivaretar forutsigbarhet og trygghet for arbeidsplassene og legger til rette for økt bearbeiding av laks i Norge. Den foreslåtte normprismodellen må derfor endres. På basis av høringssvarene bør det være mulig å sikre et bredt og forutsigbart flertall på Stortinget, og samtidig ivareta det beregnede provenyet i forslaget. Fylkestinget ber om at modellen Færøyene har innført for innhenting av grunnrente, også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. 3. Fylkestinget mener videre at å innføre en skatt ingen kjenner innretningen av fra 1. januar - tre dager før høringsfristen, og flere måneder før endelig vedtak er uforutsigbart og skaper usikkerhet. Fylkestinget mener derfor innføringen av skatten bør utsettes til etter at den endelige innretningen er vedtatt av Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften – i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. 4. Om det likevel innføres en normprismodell som skissert, kan den ikke være basert på Nasdaq-priser, men en verdifastsettelse basert på faktiske priser. Fylkestinget merker Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Modellen er også implementert på Island. I likhet med høringssvaret fra DnB ber derfor Fylkestinget om at denne modellen også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften i 2023 - i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. For Fylkestinget er det videre viktig å understreke at høringen må være reell og at det må gjøres endringer i innretningen av skatten før den innføres. Dette innebærer at innføringen av skatten bør utsettes slik at det kan vurderes andre modeller, og at modellen bør vedtas med et bredt flertall på Stortinget - for å sikre forutsigbarhet på sikt. Havbruksnæringen gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker derfor viktigheten av at denne utviklingen må få fortsette. Fylkestinget vil videre peke på at det er viktig at innretninga blir utforma slik at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, naturressursskatt og formueskatt/verdifastsetting av eldre konsesjoner, sørger for at mangfold, norsk eierskap, investeringsevne og økt verdiskaping blir ivaretatt. 1. Fylkestinget i Trøndelag mener havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. 2. Fylkestinget i Trøndelag mener en innføring av grunnrenteskatt må gjøres på en måte som ivaretar forutsigbarhet og trygghet for arbeidsplassene og legger til rette for økt bearbeiding av laks i Norge. Den foreslåtte normprismodellen må derfor endres. På basis av høringssvarene bør det være mulig å sikre et bredt og forutsigbart flertall på Stortinget, og samtidig ivareta det beregnede provenyet i forslaget. Fylkestinget ber om at modellen Færøyene har innført for innhenting av grunnrente, også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. 3. Fylkestinget mener videre at å innføre en skatt ingen kjenner innretningen av fra 1. januar - tre dager før høringsfristen, og flere måneder før endelig vedtak er uforutsigbart og skaper usikkerhet. Fylkestinget mener derfor innføringen av skatten bør utsettes til etter at den endelige innretningen er vedtatt av Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften - i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. 4. Om det likevel innføres en normprismodell som skissert, kan den ikke være basert på Nasdaq-priser, men en verdifastsettelse basert på faktiske priser. Fylkestinget merker side 6 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 7 av 10 seg finansministerens brev til Stortinget 5.12 der finansministeren slår fast at det for 2023 skal være faktiske priser som er grunnlaget for beskatning og at selskapene må legge frem dokumentasjon på reell prising for et nyetablert normprisråd. Om skisserte modell blir innført etter høringen og behandling i Stortinget, er dette er en ordning for verdifastsettelse som bør ligge til grunn for grunnrentebeskatningen også utover 2023. 5. Fylkestinget i Trøndelag er opptatt av at den samlede skattebelastningen for næringen blir grundig vurdert og at det sees opp mot skattesatsen på 40%. Det er viktig at fremtidig verdiskaping, vekst og investeringsvilje blir ivaretatt. 6. Fylkestinget i Trøndelag mener det må legges opp til en variert struktur i oppdrettsnæringa med både små og store aktører. Derfor må bunnfradraget betydelige opp skal de minste selskapene bli skjerma slik intensjonene med bunnfradraget er ment. 7. Fylkestinget i Trøndelag mener det er viktig at flere investeringer blir fradragsberettiget i sin helhet. Dette for investeringer i verdikjeden både på land og i sjø. Investeringer i forskning og utvikling er av stor betydning for å kunne sikre en bærekraftig utvikling av næringen. Gjennom slike investeringer sikres bedre fiskevelferd, fiskehelse, reduksjon i energiforbruk og utvikling av nye fôringredienser som er viktige for et enda mer bærekraftig havbruk. 8. Fylkestinget i Trøndelag har i sin verdiskapingsstrategi Bioøkonomi som en av fire satsingsområder. Skal vi lykkes med videre vekst i Trøndelags viktigste næring må kommunene og fylkeskommunen ha forutsetninger for å tilgjengeliggjøre areal for produksjon av laks og ørret. Derfor mener fylkestinget at kommunene spesielt må sikres enda mer stabile og forutsigbare inntekter fra fellesskapet fremover i tillegg til at fylkeskommunene som eier av havbruksforvaltninga og regional utviklingsaktør på tvers av kommunegrenser må få sin del. Alternativt forsalg fra Lill Harriet Sandaune (FrP) på vegne av FrP og H: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen er i dag Norges nest største eksportnæring. Næringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring, noe som har gjort det til en robust næring som investerer i ny teknologi og nye løsninger. Dette er en enormt kapitalkrevende næring, som er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Det er derfor av stor betydning at næringen ikke mister denne utviklingskraften. Nasjonalt og lokalt eierskap langs kysten utgjør det sentrale fundamentet for havbruksnæringen i Trøndelag. Havbruksnæringens gode lønnsomhet har gjort at næringen er blitt en viktig kilde for tilførsel av kapital og kompetanse som bidrag til innovasjon og industriell vekst i mange virksomheter i Trøndelag. Havbruksnæringen gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. I likhet med husdyrproduksjon på land er havbruk en komplisert verdikjede fra genetikk og avl til prosessering, foredling og distribusjon. Næringen selv står for alle Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte seg finansministerens brev til Stortinget 5.12 der finansministeren slår fast at det for 2023 skal være faktiske priser som er grunnlaget for beskatning og at selskapene må legge frem dokumentasjon på reell prising for et nyetablert normprisråd. Om skisserte modell blir innført etter høringen og behandling i Stortinget, er dette er en ordning for verdifastsettelse som bør ligge til grunn for grunnrentebeskatningen også utover 2023. 5. Fylkestinget i Trøndelag er opptatt av at den samlede skattebelastningen for næringen blir grundig vurdert og at det sees opp mot skattesatsen på 40%. Det er viktig at fremtidig verdiskaping, vekst og investeringsvilje blir ivaretatt. 6. Fylkestinget i Trøndelag mener det må legges opp til en variert struktur i oppdrettsnæringa med både små og store aktører. Derfor må bunnfradraget betydelige opp skal de minste selskapene bli skjerma slik intensjonene med bunnfradraget er ment. 7. Fylkestinget i Trøndelag mener det er viktig at flere investeringer blir fradragsberettiget i sin helhet. Dette for investeringer i verdikjeden både på land og i sjø. Investeringer i forskning og utvikling er av stor betydning for å kunne sikre en bærekraftig utvikling av næringen. Gjennom slike investeringer sikres bedre fiskevelferd, fiskehelse, reduksjon i energiforbruk og utvikling av nye föringredienser som er viktige for et enda mer bærekraftig havbruk. 8. Fylkestinget i Trøndelag har i sin verdiskapingsstrategi Bioøkonomi som en av fire satsingsområder. Skal vi lykkes med videre vekst i Trøndelags viktigste næring må kommunene og fylkeskommunen ha forutsetninger for å tilgjengeliggjøre areal for produksjon av laks og ørret. Derfor mener fylkestinget at kommunene spesielt må sikres enda mer stabile og forutsigbare inntekter fra fellesskapet fremover i tillegg til at fylkeskommunene som eier av havbruksforvaltninga og regional utviklingsaktør på tvers av kommunegrenser må få sin del. Alternativt forsalg fra Lill Harriet Sandaune (FrP) på vegne av FrP og H: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen er i dag Norges nest største eksportnæring. Næringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring, noe som har gjort det til en robust næring som investerer i ny teknologi og nye løsninger. Dette er en enormt kapitalkrevende næring, som er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Det er derfor av stor betydning at næringen ikke mister denne utviklingskraften. Nasjonalt og lokalt eierskap langs kysten utgjør det sentrale fundamentet for havbruksnæringen i Trøndelag. Havbruksnæringens gode lønnsomhet har gjort at næringen er blitt en viktig kilde for tilførsel av kapital og kompetanse som bidrag til innovasjon og industriell vekst i mange virksomheter i Trøndelag. Havbruksnæringen gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. I likhet med husdyrproduksjon på land er havbruk en komplisert verdikjede fra genetikk og avl til prosessering, foredling og distribusjon. Næringen selv står for alle side 7 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 8 av 10 innsatsfaktorene og har en produksjonssyklus har to-tre år før det foreligger et ferdig produkt. Fylkestinget understreker derfor viktigheten av at denne utviklingen må få fortsette. Fylkestinget reagerer sterkt på at man nå varsler en skatt innført, før man har fått gjennomført en høringsprosess om saken. Slike endringer fører nå til enorm usikkerhet i næringslivet. Fylkestinget er videre svært skeptisk til at en så omfattende skattereform igangsettes kort tid etter at et bredt skatteforlik for samme næring, nettopp er inngått i Stortinget. Innføring av produksjonsavgift, endring i verdifastsettelse av konsesjoner, økt formuesskatt og økt utbytteskatt er alle endringer som har kommet de siste årene. Siden det er gått så kort tid etter alle disse endringene, har man ikke fått vurdert effektene av dette på næringen. Samlet sett så taler dette for at man burde ventet med nye store reformer. En rekke kommuner og fylkeskommuner mister også inntekter fra Havbruksfondet som følge av regjeringens grep, og fylkestinget i Trøndelag vil signalisere en forventning om at regjeringen kompenserer for dette. 1. Fylkestinget i Trøndelag er imot innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringa i Norge. 2. Dersom en slik ekstra beskatning likevel blir innført er fylkestinget opptatt av at den samlede skattebelastningen for næringen blir grundig utredet. Det er viktig at man finner en balanse som ikke hemmer vekst og utvikling i næringen, samtidig som næringen bidrar til fellesskapet. 3. Fylkestinget i Trøndelag mener det er viktig at norsk havbruksnæring har konkurransedyktige rammevilkår, modell, innretning og nivå på beskatningen. Løsningene i Norge bør dermed ikke avvike vesentlig fra land vi konkurrerer med. 4. Fylkestinget reagerer sterkt på måten regjeringen legger frem denne skatten på, og ber derfor om at en eventuell innføring av grunnrenteskatt utsettes til 2024. En utsettelse vil sikre en bred og forutsigbar prosess i forkant av endringene, slik det er tradisjon for i Norge. 5. Det er viktig at skattegrunnlag for bedrifter går ut fra faktiske inntekter. Derfor bør man gå bort fra prinsippet om normpris i sin helhet, og isteden bruke faktiske regnskapstall. 6. Bunnfradraget bør minst tredobles, slik at man skjermer de minste bedriftene fra belastningen med denne ekstra skatten. 7. Det bør være et førende prinsipp at utvikling- og investeringskapital skal forvaltes av næringen og ikke av staten. 8. Skatteøkningen, og det totale skattetrykket i Norge kan føre til at de internasjonale oppdrettsaktørene velger å investere og vokse i utlandet. Det er Norge ikke tjent med. 9. Det er viktig at alle investeringer blir fradragsberettiget i sin helhet. Dette for investeringer i landanlegg, i sjø, i tillatelser og i marked. Investeringer til forskning og utvikling er av stor betydning for å kunne sikre en bærekraftig utvikling av næringen. Gjennom slike investeringer sikres bedre fiskevelferd, fiskehelse, reduksjon i energiforbruk og utvikling av nye foringredienser. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte innsatsfaktorene og har en produksjonssyklus har to-tre år før det foreligger et ferdig produkt. Fylkestinget understreker derfor viktigheten av at denne utviklingen må få fortsette. Fylkestinget reagerer sterkt på at man nå varsler en skatt innført, før man har fått gjennomført en høringsprosess om saken. Slike endringer fører nå til enorm usikkerhet i næringslivet. Fylkestinget er videre svært skeptisk til at en så omfattende skattereform igangsettes kort tid etter at et bredt skatteforlik for samme næring, nettopp er inngått i Stortinget. Innføring av produksjonsavgift, endring i verdifastsettelse av konsesjoner, økt formuesskatt og økt utbytteskatt er alle endringer som har kommet de siste årene. Siden det er gått så kort tid etter alle disse endringene, har man ikke fått vurdert effektene av dette på næringen. Samlet sett så taler dette for at man burde ventet med nye store reformer. En rekke kommuner og fylkeskommuner mister også inntekter fra Havbruksfondet som følge av regjeringens grep, og fylkestinget i Trøndelag vil signalisere en forventning om at regjeringen kompenserer for dette. 1. Fylkestinget i Trøndelag er imot innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringa i Norge. 2. Dersom en slik ekstra beskatning likevel blir innført er fylkestinget opptatt av at den samlede skattebelastningen for næringen blir grundig utredet. Det er viktig at man finner en balanse som ikke hemmer vekst og utvikling i næringen, samtidig som næringen bidrar til fellesskapet. 3. Fylkestinget i Trøndelag mener det er viktig at norsk havbruksnæring har konkurransedyktige rammevilkår, modell, innretning og nivå på beskatningen. Løsningene i Norge bør dermed ikke avvike vesentlig fra land vi konkurrerer med. 4. Fylkestinget reagerer sterkt på måten regjeringen legger frem denne skatten på, og ber derfor om at en eventuell innføring av grunnrenteskatt utsettes til 2024. En utsettelse vil sikre en bred og forutsigbar prosess i forkant av endringene, slik det er tradisjon for i Norge. 5. Det er viktig at skattegrunnlag for bedrifter går ut fra faktiske inntekter. Derfor bør man gå bort fra prinsippet om normpris i sin helhet, og isteden bruke faktiske regnskapstall. 6. Bunnfradraget bør minst tredobles, slik at man skjermer de minste bedriftene fra belastningen med denne ekstra skatten. 7. Det bør være et førende prinsipp at utvikling- og investeringskapital skal forvaltes av næringen og ikke av staten. 8. Skatteøkningen, og det totale skattetrykket i Norge kan føre til at de internasjonale oppdrettsaktørene velger å investere og vokse i utlandet. Det er Norge ikke tjent med. 9. Det er viktig at alle investeringer blir fradragsberettiget i sin helhet. Dette for investeringer i landanlegg, i sjø, i tillatelser og i marked. Investeringer til forskning og utvikling er av stor betydning for å kunne sikre en bærekraftig utvikling av næringen. Gjennom slike investeringer sikres bedre fiskevelferd, fiskehelse, reduksjon i energiforbruk og utvikling av nye foringredienser. side 8 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 9 av 10 Votering Alternativ votering • Fylkesutvalgets innstilling Ingen tilslutning • Alternativt forslag fra Torgeir Strøm (SV) 7 stemmer (SV, Rødt) • Alternativt forslag fra Tommy Reinås (MDG) 4 stemmer (MDG) • Alternativt forslag fra Tore O. Sandvik (A) 33 stemmer (A, Sp, V, Krf) • Alternativt forslag fra Lill Harriet Sandaune (FrP) 14 stemmer (H, Frp, PP, Kirsti Hamre Nilsen (uavh), Tormod Overland (uavh)) Fylkesutvalget sin innstilling: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring. Det er ikke urimelig at deler av denne ekstraordinære fortjenesten i havbruksnæringen tilfaller fellesskapet, og kystkommunene i særdeleshet. Innretning og nivå på en ny skatt for havbruksnæringen er viktig for å kunne balansere ønsket om å fordele til fellesskapet, med næringslivet sitt behov for kapital som motor for vekst og verdiskaping. Havbruksnæringen er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Den gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker viktigheten av at denne utviklingen får fortsette, og at det stiller krav til innretningen av den nye grunnrenteskatten for havbruk. 1. Fylkestinget er opptatt av at den varslede høringsperioden følges opp med en bred gjennomgang og drøftelse av de innkomne innspillene, slik at grunnrenteskatten på havbruk, om den innføres, får en innretning som på en best mulig måte balanserer ønsket om å kunne fordele havbruksnæringen sin grunnrente med fellesskapet, med næringens behov for kapitaltilgang, utviklingsmuligheter og forutsigbarhet fremover. 2. Bunnfradraget bør heves vesentlig fra dagens høringsforslag dersom hensikten er å skjerme de minste og mellomste aktørene. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Votering Alternativ votering • Fylkesutvalgets innstilling Ingen tilslutning • Alternativt forslag fra Torgeir 7 stemmer (SV, Rødt) Strøm (SV) • Alternativt forslag fra Tommy 4 stemmer (MDG) Reinås (MDG) • Alternativt forslag fra Tore 0 . 33 stemmer (A, Sp, V, Krf) Sandvik (A) • Alternativt forslag fra Lill 14 stemmer (H, Frp, PP, Kirsti Harriet Sandaune (FrP) Hamre Nilsen (uavh), Tormod Overland (uavh)) F y l k e s u t v a l g e ts i n i n n s t i l l i n g : Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring. Det er ikke urimelig at deler av denne ekstraordinære fortjenesten i havbruksnæringen tilfaller fellesskapet, og kystkommunene i særdeleshet. Innretning og nivå på en ny skatt for havbruksnæringen er viktig for å kunne balansere ønsket om å fordele til fellesskapet, med næringslivet sitt behov for kapital som motor for vekst og verdiskaping. Havbruksnæringen er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Den gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker viktigheten av at denne utviklingen får fortsette, og at det stiller krav til innretningen av den nye grunnrenteskatten for havbruk. 1. Fylkestinget er opptatt av at den varslede høringsperioden følges opp med en bred gjennomgang og drøftelse av de innkomne innspillene, slik at grunnrenteskatten på havbruk, om den innføres, får en innretning som på en best mulig måte balanserer ønsket om å kunne fordele havbruksnæringen sin grunnrente med fellesskapet, med næringens behov for kapitaltilgang, utviklingsmuligheter og forutsigbarhet fremover. 2. Bunnfradraget bør heves vesentlig fra dagens høringsforslag dersom hensikten er å skjerme de minste og mellomste aktørene. side 9 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte side 10 av 10 3. Bruken av målpriser basert på beregnede spotpriser presentert gjennom Nasdaq Salmon Index vil kunne gi uheldige utslag i handelen gjennom at næringen drives mer i retning av spot-kontrakter. Fylkestinget ber om at det utredes andre muligheter som også innlemmer fastprisavtaler i de beregnede prisene, alternativt at det benyttes reelle priser, slik det er foreslått for ørret. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte 3. Bruken av målpriser basert på beregnede spotpriser presentert gjennom Nasdaq Salmon Index vil kunne gi uheldige utslag i handelen gjennom at næringen drives m e r i retning av spot-kontrakter. Fylkestinget ber om at det utredes andre muligheter som også innlemmer fastprisavtaler i de beregnede prisene, alternativt at det benyttes reelle priser, slik det er foreslått for ørret. side 10 av 10
