kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000073_sha256_5a1c25cd4706b247f3035b82f0e4113e64c5c6714f07704a48d80a610e75d6d6.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Hofseth International AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=92da0227-bb5a-4f6c-966a-b94fe91496c6
HOFSETH
Hgringssvar - innfgring av grunnrenteskatt pa havbruk
Vi viser til horingsbrev publisert pa regjeringen.no den 28. september 2022. Hofseth gnsker med
dette a komme med vare innspill, og haper vi kan bidra med kunnskap og vurderinger slik at den
endelige ordningen blir sa god som mulig.
SIGNATUR
Roger Hofseth,
Administrerende direktgr
02. januar 2023, Alesund
Om Hofseth
Hofseth er et fullintegrert sj@matselskap med produksjon av matfisk fra egen rogn/smolt, slakting,
foredling, logistikk og salg av produkter til sluttkunde. Hofseth er Norges st@rste foredler av laks med
en kapasitet til a foredle 7% av all oppdrettet laks i Norge. Ved a bruke restrastoffet fra foredling blir
100 % av fisken utnyttet til a lage produkter for humant konsum gjennom Hofseth BioCare.
Gjennom merdkonseptet «Egget», har vi tatt en lederrolle i omstillingen til baerekraftig, lukket
oppdrettsteknologi. Prosjektet har en investeringsramme pa rundt en milliard kroner.
Hofseth har gjennom tjue ar utviklet seg fra 4 vere en liten griinderbedrift til i 2022 4 omsette for
over 6 MRD NOK i foredlede produkter produsert pa Sunnmg@re. De siste par arene har vi investert
for en dobling av oppdrettsvolumet og har lagt planer om vesentlig vekst ogsa de neste 10 arene. For
a lykkes jobber vi tett med lokale leverandgrer og de beste teknologimiljgene i var bransje.
Var visjon er a bygge verdens mest berekraftige sj@matselskap med en karbonngytral verdikjede fra
rogn til ferdig foredlet fisk. Hofseth har alltid vaert opptatt av a levere i trad med myndighetenes
visjoner for fiskeri- og oppdrettsnzeringen. Stabile og konkurransedyktige rammebetingelser er en
n@dvendig forutsetning i sa mate.

HOFSETH
Kommentarer til forslaget
Grunnrenteskatten far store konsekvenser
Hofseth er en liten oppdretter med 7,17 konsesjoner, men vil i den foreslatte grunnrentemodellen
like fullt bli tungt rammet ved eksisterende produksjonsniva. All var vekst vil komme inn under den
maksimale skattesatsen. Intensjonen med skatten slar pa ingen mate inn slik den er blitt
kommunisert. Da forslaget ble presentert uttalte representanter for regjeringspartiene at
skatteordningen kun skulle omfatte de store, bgrsnoterte oppdrettsselskapene, ikke de sma- og
mellomstore aktgrene.
Vi opplever at nzeringen i Igpet av svzert kort tid har fatt store enderinger i rammebetingelsene. 1.
januar 2021 tradte den nye produksjonsavgiften i kraft. | sammenheng med forrige statsbudsjett ble
det ogsa innfgrt nye verdsettingsregler for konsesjonene som f¢rte til en omfattende skjerpelse av
formueskatten for private oppdrettsselskaper. Dette er en skatt som utelukkende treffer norskeide
selskaper, slik som Hofseth. Utenlandske eiere slipper.
Ndr man pa toppen av det hele innfgrer grunnrentebeskatning endres rammevilkarene sa mye at det
setter store investeringer i fare i hele verdikjeden. Vi opplever videre at de raske og store endringene
i rammevilkar bryter med prinsippet om forutsigbarhet for nzringen.
Forslaget om a bruke normpris gir oss en prisrisiko som @delegger dynamikken i verdikjeden. Vart
langsiktige markedsarbeid pavirkes negativt fordi leveringssikkerheten til kunde blir satt i fare.
Vi @nsker en lovgiver som har tillit til bade havobruksnzringen og egen forvaltning, og gir oss stabile
rammebetingelser til a fortsette utviklingen av beerekraftig sja@matproduksjon i Norge. Skatteetaten
forvalter allerede et regelverk rundt internprising som vi mener tar hand om denne
problemstillingen.
Det foreligger ingen konsekvensutredning av regjeringens foreslatte modell, og den mangier
forankring langs Norskekysten. Derfor ber vi primzert om at forslaget skrotes.
Havbruk i en konkurransesituasjon
Norsk havbruk eksporterer 97% av all laksen og grreten som blir produsert i Norge, og konkurrerer
dermed pa et verdensmarked. | andre sammenhenger hevder regjeringen at et skattetrykk likt vare
utenlandske konkurrenter er viktig for a kunne opprettholde konkurransekraften. Et eksempel pa
dette er at selskapsskatten har gatt fra 28% til 22%. Vi mener det er sveert uheldig a innfore en sa
radikal skatteendring som grunnrenteskatten er. A endre marginalskattesatsen fra 22% til 62% vil
kraftig forringe konkurransekraften. | tillegg kommer den szernorske formueskatten, som riktignok
ikke betales av selskapene selv, men det er viktig a understreke at en stor andel av
oppdrettsnzringen er familieeid. Derfor ma eierne tappe selskapene for a fa penger til a betale
formuesskatten.
Det virker som regjeringen ikke har fatt med seg at nzeringen jobber med teknologiske Igsninger for a
kunne produsere laks og @rret i lukkede merder i sj@. Ved ferdig utviklet teknologi betyr det at grret
og laks kan produseres i mange land. Da faller verdien av a drive oppdrett i norske fjorder
Vi vil gjgre regjeringen oppmerksom pa felgende;

HOFSETH
1. EU sin investeringsbank EIB gir SEK 530 million i st@tte til et svensk landbasert
lakseoppdrettsselskap med begrunnelsen «innovativ og berekraftig matproduksjon», og
minner oss pa det faktum at norsk havbruk er i en global konkurransesituasjon og at det vi
faktisk driver pa med er matproduksjon.
2. Staten stopper midlertidig nye konsesjoner for landbasert fiskeoppdrett, med begrunnelsen
at den teknologiske utviklingen gar raskt og det er behov for et tydeligere regelverk. Denne
teknologiutviklingen kjenner ingen landegrenser, den vil séke dit investeringer gir best
avkastning.
3. Forslaget om grunnrenteskatt er isolert til sj@fasen. Dette betyr at oppdrettsselskaper i
fremtiden kun vil besta av sjéfasen. Det vil bli en masseoppsplitting av virksomheter og
etablering av nye eierstrukturer. Sjdlokaliteter og oppdrettstillatelser har etter var mening
ingen verdi uten nzringens kompetanse og de investeringer gjort gjennom mange tiar.
Disse punktene mener vi sparker bein under tidligere utredninger og gjgr disse utredningene
mangelfulle som grunnlag for beslutning om grunnrenteskatt. | tillegg vil vi nevne var egen satsing pa
tukket anlegg i sjg, «Egget», en teknologi vi mener har stort potensiale til a bli eksportteknologi.
Bidrar til mindre foredling, forskning og utvikling i Norge
Forslaget, slik det foreligger fgrer til at det blir mindre ignnsomt a foredle fisk i Norge. Dette er stikk i
strid med det som har veert politikernes mantra gjennom mange ar — at en st@rre del av
verdiskapingen skal bli igjen langs norskekysten. Om man skal lykkes med dette ma forslaget legges
opp slik at grunnrentebeskatningen ikke rammer selskaper som foredler i Norge.
Hofseth BioCare har de siste 13 arene vzert en del av Hofseths bzerekraftsstrategi der vi utnytter
100% av fisken til humant konsum. Gjennom Hofseth BioCare er det investert over 1,1mrd NOK i
forskning og utvikling for a finne nye omrader der laksen kan vere verdifull. Selskapet gjennomf¢@rer
bl.a klinisk forskning for a dokumentere helseeffekter knyttet til egenutviklede produkter fra
restrastoff. Pavirkes foredlingsvirksomheten i Hofseth negativt, vil det ramme en viktig beerebjelke i
var bzrekraftsatsing fordi restrastoff ma behandles ferskt like etter foredling.
Endringsforslag
Primzert mener Hofseth at forslaget ma skrotes. Det er ikke konsekvensutredet, bygger pa sviktende
grunnlag og mangler politisk forankring langs kysten. Hvis forslaget viderefgres, ma det endres
vesentlig.

HOFSETH
Miljgordning
Hofseth foreslar at det etableres ei miljgordning som for alvor kan sparke i gang ny vekst innen
havbruk. Lukkede anlegg eliminerer luseproblemet, samler opp slam for gjenvinning, reduserer
smitterisiko vesentlig, hindrer rémming og skjermer villaksen. Vi mener det er nddvendig a satse pa
denne type teknolog, som Igser miljgutfordringene ved sj@produksjon.
En bytteordning der 1 konsesjon i sj@ blir omgjort til 3 konsesjoner tukket vil veere et insentiv
til a ta de store investeringene som ma til.
Produksjonen vil @ke, samtidig som miljgbelastningen fra apne merder blir redusert til et ikke-
eksisterende problem. En felgeeffekt av gkte investeringer blir flere oppdrag for leverand@rkjeden.
Lukket teknologi kan benyttes pa en rekke fiskeslag, sa dette kan bli en ny viktig eksportnering.
Verdiskapingsfradrag
For a sikre at grunnrenteskatten stimulerer til @kt verdiskaping og flere arbeidsplasser langs
norskekysten forslar vi at regjeringen introduserer et verdiskapingsfradrag.
Dette vil fungere slik at laks og grret som blir videreforedlet med h@y ferdiggrad i Norge undras, eller
far sterkt redusert sats for grunnrentebeskatning. Dette er i trad med forslaget Sosialistisk
Venstrepartis Torgeir Knag Fylkesnes lanserte i VG den 5. oktober.
Et verdiskapingsfradrag vil fgre til at grunnrenteskatten ikke bare blir en fiskalskatt, men ogsa et
tydelig insentiv for a holde lokalsamfunnene langs kysten levende. | dag eksporteres 75% av all
oppdrettet laks uforedlet ut av Norge, men med et verdiskapingsfradrag vil man fa et st@rre insentiv
til a foredle fisken i Norge. Verdien av levende lokalsamfunn, @kt skatteinngang og verdiskaping fra
kt foredling i Norge vil overstige verdiene man lar bli igjen i bedriftene som folge av et slikt fradrag
med flere titalls ganger. Menon anslar at hvis foredlingsgraden gker i Norge kan det potensielt bidra
med 16 000 sysselsatte og @kt verdiskaping pa 12,4 milliarder kroner. Dermed vil en slik ordning
komme samfunnet som helhet til gode.
Leie av sjgareal
Hofseth mener det ikke er grunnlag for grunnrente i havbruk, men mener det er rimelig at
oppdretter betaler arealleie til fellesskapet for lokalitetene kommunene stiller til disposisjon for
oppdrett.
Vi ser pa produksjonsavgiften som en arealleie og foreslar at regelverket bygger videre pa
den modellen.

HOFSETH
Vi mener det er avgjgrende for legitimiteten til skatten/avgiften at den i sin helhet tilfaller kommuner
som stiller areal til disposisjon innenfor kommunegrensene sine. Dette vil gi forutsigbare inntekter til
kommunene.
Norge er et langstrakt land med distrikter preget av fraflytting. At distriktsneeringer langs kysten skal
ha en ekstra verdioverfgring til staten utover ordinzer selskapsbeskatning er en type
sentraliseringstankegang vi finner urimelig.
Okt bunnfradrag
Vi foreslar at bunnfradraget for betaling av grunnrenteskatt kes betydelig, slik at innslagspunktet
havner pa et niva som skaner sma- og mellomstore havbruksakt@rer. For a sikre dette br
bunnfradraget, som er foreslatt til mellom 4-5 000 tonn gkes til en produksjon pa 30 000 tonn, en
heving som ogsa landsstyret til Senterpartiet har tatt til orde for. Dette vil bidra til at sma- og
mellomstore oppdrettere kan fortsette a vaere motoren i hundrevis av norske kystsamfunn. Samtidig
vil et @kt bunnfradrag sikre at grunnrenteskatten ikke forskyver eller forhindrer helt ngdvendige
investeringer i berekraftige Igsninger og lukkede anlegg.
Avsluttende bemerkninger
Vi vil minne regjeringen pa deres egen regjeringsplattform, hvor de skriver f@lgende om havbruk:
“Havbruksneringen er av stor betydning for norsk matproduksjon og verdiskapning. Regjeringen vil
legge til rette for videre vekst for G skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, st@rre verdiskaping
og @kte eksportinntekter. Dette md skje pd en forutsigbar, kontrollert og berekraftig mate.”
Regjeringens forslag om innfgring av grunnrenteskatt kan ikke pa noen som helst mate sies a vere
verken forutsigbar, kontrollert eller barekraftig.
Det virker ikke som regjeringen har forstatt at teknologien for a produsere laks og @rret i lukkede
merder i sj@ trenger sterkere insentiver for at vi skal beholde konkurransefortrinnet som norsk
havbruksneering har, ikke at bremsen settes pa for en bzrekraftig teknologiutvikling.
For Hofseth er det viktig 4 spille en konstruktiv rolle, ogsa i mgte med beslutninger vi ikke er enige i.
Vi er overbevist om at bade nzringen og politikerne i dette sp@rsmalet har de samme malsetningene
overordnet, og er derfor opptatt av at det endelige vedtaket blir sa godt som mulig.
Vi mgter gjerne hvem det skulle vere for a redegjgre mer i detalj for de forslagene vi fremmer, og
ser frem til a medvirke i den videre prosessen.
