kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000058_sha256_cfeb7b57fdd35b29e3f896824a8957e8577f8d8128b5e0278a4a0570e4b92c91.html
kilde_type: html
avsender: Gratangen kommune
uid: ef8cafe3-9ec9-42ea-a94a-4a6bf5f5090c
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=ef8cafe3-9ec9-42ea-a94a-4a6bf5f5090c
Høringssvar fra Gratangen kommune

Dato:
22.12.2022

Høringsuttalelse vedr. Regjeringens Høring - Grunnrenteskatt på Havbruk
Sak 67/22, Gratangen kommunestyre 20.12.22
Enst. vedtak:
"Denne saken har vært mye debattert i både media og på ulike arenaer lokalt, regionalt og nasjonalt. Likevel er det viktig for oss som kommunestyre å uttale oss i denne saken, da forslag til grunnrentemodell på havbruk har mange negative effekter for vårt lokalsamfunn, vår havbruksnæring og ulike leverandører av tjenester og produkter.
I Hurdalsplattformen viser regjeringen til at de vil legge til rette for videre vekst for å skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter. Regjeringens forslag til
grunnrenteskatt på havbruk
har imidlertid konsekvenser som dessverre påvirker til negativ utvikling i denne sammenhengen for havbrukssektoren, vertskommunene og leverandørindustrien. Dette har Nettverk for fjord- og kystkommuner (NFKK) gitt god beskrivelse av i sin høringsuttalelse, og som vi derfor ikke vil komme inn på i detaljer her. Gratangen kommune er medlem av NFKK, og støtter denne høringsuttalelsen. I tillegg er vi med i vårt regionale politiske råd, Hålogalandsrådet, som i fellesskap har gitt en høringsuttalelse på grunnrenteskatt på Havbruk. Gratangen kommune vil i tillegg til å støtte disse to høringsuttalelsene, komme med vår egen høringsuttalelse hvor vi ønsker å fremheve ulike lokale perspektiver og argumenter. Nedenfor vil vi trekke frem ulike modeller for grunnrenteskatt som er foreslått i høringsforslaget Havbruk fra regjeringen:
·
Forslag på
bunnfradrag på 4000-5000 tonn MTB
bør økes til minimum 8000-10000 tonn MTB, og bedrifter som har rettigheter under dette kvantumet skal ikke omfattes av grunnrenteskatt uansett inntjening.
·
Naturressursskatt
er foreslått å inngå i skatteutjevningen over inntektssystemet, noe som slår urettferdig ut for vertskommuner, og spesielt de kommuner som har mindre lokaleide selskap. Kommuner med skatteinntekter over 90 % av landsgjennomsnittet (befolkningsrike kommuner) beholder i utgangspunktet 40% av egen naturressursskatt, mens kommuner med skatteinntekter under 90 % av landsgjennomsnittet (befolkningssvake kommuner) beholder 5 % av egen naturressursskatt. Vertskommuner for havbruk er i stor andel distriktskommuner, og dermed får vertskommuner lite tilbake for å stille egne arealer disponible for næringa.
·
Det er foreslått økning i
produksjonsavgifta
som frem til i dag har vært fordelt 40/60 til vertskommune og stat. Forslaget som ligger ute til høring vil endre denne prosentandelen, men i tillegg vil deler av denne skatten tas inn i
inntektssystemet
og fordeles mellom alle kommuner hvor kommuner med høy skatteandel for større prosentandel tildelt enn kommuner med lav skatteandel. Det vil si at kommuner med lavt befolkningstall taper i kampen om andeler mot kommuner med høyt befolkningstall. Samme negative effekt som i punktet ovenfor.
·
Fradragsberettiget ift investeringer
– kun sjøbasert i høringsforslaget.
I høringsforslaget er det lagt opp til at kostnader som ikke er fradragsberettiget er landbaserte investeringer som etablering av smoltanlegg, slakteri og filetfabrikker. Noe som vil slå uheldig ut med tanke på videre utvikling og etablering av arbeidsplasser i lokalsamfunnene. Dette vil igjen slå negativt ut for rekruttering av ungdom til både lokalsamfunn og næringa, samt det å skape attraktive lokalsamfunn. Det er også meget uheldig for leverandørindustrien i bygd og by, hvor de leverer tjenester ift etterspørsel til havbruksnæringa, men også hvor leverandørindustrien i dialog med havbruksnæringen utvikler og skaper innovative løsninger på utfordringer i forhold til videre drift og innovasjon. Ofte kan dette være utvikling innenfor utfordringer som bærekraft, klimahensyn og hvor effektive samfunnsøkonomiske løsninger etterspørres – både fra næringa selv, men også fra staten. I høringsnotatet er det lagt opp til at fradrag for investeringer ikke utbetales slik som i andre næringer, men kommer til fradrag for fremtidige skatteutbetalinger. En bør imidlertid se nærmere på muligheten der staten reelt skal være en «medfinansiør», så må det ved investeringer skje en fysisk utbetaling av fradragsbeløpet år 1 slik at finansieringen av investeringen forenkles, og at det er et reelt incitament for å gjennomføre investeringer som kan gi mange arbeidsplasser.
·
Skal det være
normpris
eller
reell salgspris
for beregning av grunnrenteskatt. Utgangspunktet for beregning av grunnrenteskatt må være reell salgspris som reflekterer reell markedspris hvor eksempelvis revisor godkjenner denne. For selskaper som selger laks internt mellom egne selskaper kan revisor påse at salgspris reflekterer reel markedspris og således godkjenne dette. Normpris vil derimot inneholde en feilkilde som kan slå uheldig ut og skape uforutsigbarhet i markedet for både selger og kjøper. Gjennom året er det store svingninger i forhold til kvalitet hvor normpris vanskelig vil kunne ivaretas i et rettferdighetsprinsipp hvor nedklassifisering vil være et risikomoment. Et råd for fastsetting av normpris vil være unødvendig ressursbruk.
·
Verdifastsetting formueskatt på gamle konsesjoner
er en av de mest risikofylte forslag til endringer fra regjeringen som vil forårsake store utfordringer for familieeide selskap langs kysten. I debattprosessen i løpet av høsten har ulike alternativer vært lagt frem hvor verdifastsetting i forhold til konsesjoner har variert fra cirka 250 millioner til 120 millioner. Verdsettelse av konsesjoner i lokalt eide/ikke-børsnoterte selskap bør i større grad bygge på de samme prinsipper og metodikk som ligger til grunn for beregning av børskurs for de børsnoterte oppdrettsselskapene. Imidlertid må det i så fall gis en rabatt i grunnlaget for formuesverdien på konsesjoner for ikke-børsnoterte selskaper på grunn av likviditetsulempen som er ved eierskap i disse selskapene sammenlignet med kjøp og salg av aksjer på børs.
Samlet skattetrykk som er utarbeidet i høringsforslaget, forskjellsbehandler lokalt eierskap og børsnoterte selskap. Det er utrolig viktig for oss som lokalsamfunn, med vårt arbeidsmarked, vår demografiutvikling, våre offentlige tjenester og vårt ansvar for våre innbyggere, og ikke minst for vår livskraft og attraktivitet, at vi får mulighet til å utvikle oss videre med de forutsetninger som vi naturlig har forutsetninger for. Denne muligheten må ikke regjeringen ta fra oss ved å gjennomføre tiltak og endringer som er fremmet i høringsforslaget. Vi krever, i lag med mange andre kystsamfunn, at regjeringen tar våre tilbakemeldinger og høringsuttalelser på største alvor, slik at vi kan unngå en negativ utvikling langs kysten. Det er viktig at både lokalsamfunn og havbruksnæringa har forutsigbare rammebetingelser som legger grunnlag for videre vekst og utvikling.
For Gratangen kommune er det de to siste punktene som er aller viktigst at regjeringa tar til etterretning.
I Hurdalsplattformen finner man uttalelser som
Næringslivet skal ha stabile og konkurransedyktige skattemessige rammevilkår
. Vi håper at regjeringen vil etterstrebe dette, og ta til etterretning de mange høringsuttalelser som mottas fra kommuner og organisasjoner som gir tilbakemeldinger om hvilke utfordringer høringsforslaget skaper med de rammevilkår som skisseres. Vi håper dere ser at n
ærheten mellom familieeide selskap og lokalsamfunnene er en styrke, og at dette gir forutsigbarhet for både lokalsamfunn og havbruksnæringa da vi i fellesskap skaper livskraftige lokalsamfunn! Dette har utviklet seg fra fortid til nåtid. Det er en del av vår identitet og kultur! Vi er avhengige av hverandre! Og det vil vi være også i framtida!"
