kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000180_sha256_2aad86550d5c96227ec9447068eed4c99a5f4c7eecd6ba7062ad2e94691bf4e2.pdf
kilde_type: pdf
avsender: SMB Norge
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=c22078af-3b3b-4f59-a6ba-46e8648d2608
Til Finansdepartementet (sendes kun elektronisk) 4. januar 2023 INNSPILL TIL HØRING - GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK (ref. 22/4989) Vi viser til Finansdepartementets høringsnotat angå ende grunnrenteskatt på havbruk datert 28.9.2022, samt Finansdepartementets pressemelding datert 18.11.2022 med presiseringer rundt normprisforslaget. Dette innspillet er gitt på vegne av SpareBank 1 SMN, SpareBank 1 Nord-Norge og SpareBank 1 SR-Bank, heretter benevnt som «SpareBank 1-bankene». SpareBank 1-bankene er selvstendige, regionale spar ebanker, men utgjør i sum Norges nest største bankgruppering. Vi har fulgt havbruksnæring en tett gjennom alle sykluser, også de periodene hvor bransjen var preget av store økonomi ske utfordringer og konkurser som rammet mange lokalsamfunn langs hele kysten. Vi kje nner bransjen godt gjennom direkte utlån til havbruksselskapene, men er også stor lång iver til en rekke leverandørselskaper, kystkommuner og arbeidstagere i havbruksnæringen. M ed selvstendige hovedkontor i regionbyene Stavanger, Trondheim og Tromsø, represe nterer vi et bredt finansielt kompetansemiljø med god kjennskap til det lokale næ ringslivet i våre regioner. Havbruksnæringen er viktig både for bankene og lokalsamfunnene, og grunnrenteskatten kan påvirke begge gjennom svekket investeringsvilje og betjeningsevne for kapital i næringen. Etter regjeringens høringsnotat ble offentliggjort, har SpareBank 1-bankene fått utarbeidet en rapport om hvilke konsekvenser en innføring av den foreslåtte grunnrenteskatten vil ha både for næringen, bedriftene og lokalsamfunn langs kyst en. Rapporten, som har fått navnet «Lakseskattens utfordringer» er utarbeidet av Junio r Consulting (med utspring fra NTNU i Trondheim) og NHHS Consulting (med utspring fra Nor ges Handelshøyskole i Bergen). SpareBank 1-bankene har gitt økonomisk støtte til u tarbeidelse av denne rapporten, som følger vedlagt til denne høringsuttalelsen i sin helhet. Vår høringsuttalelse tar utgangspunkt i vår kjennsk ap til nasjonalt og regionalt næringsliv generelt, og havbruksnæringen spesielt. Vi har også lagt funnene i rapporten «Lakseskattens utfordringer» til grunn for vår høringsuttalelse. Hovedsakelig kan vårt høringsinnspill oppsummeres med følgende forslag til innretning:

• Innføring av grunnrenteskatt utsettes i påvente av ytterligere utredning hvor følgende forhold vurderes: 1. Alternative beskatningsmodeller for å hente ønsket proveny 2. Konsekvenser av de forskjellige alternativene målt i forhold til a. Provenyeffekt b. Ringvirkninger c. Kostnader forbundet med administrasjon av ulike beskatningsmodeller • Den endelige skattemodellen må sikre havbruksnæring ens og leverandørindustriens regionale tilstedeværelse, og ikke negativt påvirke næringens konkurranseevne målt mot aktører fra andre land. • Skattemodellen må innrettes slik at den ikke reduse re Norges evne til å utvikle verdiskapingen gjennom blant annet nye oppdrettsområder. En mer detaljert gjennomgang av konsekvensene ved i nnføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringen som er grunnlaget for vårt forslag følger nedenfor. Der har vi tatt utgangspunkt i fire forhold vi mener er av stor bet ydning ved vurdering av en eventuell ny beskatningsmodell for havbruksnæringen: 1. Ønsket proveny kan bli inndratt med en langt lavere skattesats 2. De stabile rammevilkårene Norge historisk har hatt blir svekket 3. Normpris er svært utfordrende for laksenæringen 4. Grunnrenten har store ringvirkninger for regionalt næringsliv der reinvesteringer fra laksenæringen faller bort, og kapitaltilgangen for laksenæringen selv reduseres 1. Skattesats og proveny Skatten vil sannsynligvis gi høyere proveny enn skissert Regjeringen har i sitt høringsnotat anslått det årl ige provenyet fra grunnrenteskatten til omtrent 3,8 milliarder kroner. Mye tyder på at dett e provenyet i realiteten vil bli høyere, der Junior Consulting og NHHS Consulting i en rapport e stimerer at skatteprovenyet kan bli på 10,3 milliarder kroner. En lavere skattesats kan drive inn det ønskede provenyet Gitt at man ønsker at provenyet fra havbruksnæringe n ligger på 3,8 milliarder kroner viser utregninger fra Junior Consulting og NHHS Consultin g at en skattesats på rundt 20% vil være tilstrekkelig for å hente inn dette provenyet. Dette betyr at man altså kan sette en langt lavere skattesats enn det som er foreslått av regjeringen.

Manglende faglighet rundt 40% som skattesats Det foreligger ingen faglig begrunnelse i høringsno tatet for at satsen skal være 40%, kun en henvisning til at dette er satsen som har vært beny ttet i vannkraft. Det er få likheter mellom vannkraft og havbruk og særlig opplever havbruksnær ingen en helt annen risiko knyttet til biologisk produksjon. Det er derfor rimelig at grun nrentesatsen bør utredes på eget faglig grunnlag. Kompleksitet ved å skattlegge deler av en integrert verdikjede Oppdrett av laks er en del av en lang verdikjede hv or verdikjedeleddene ofte eies av samme selskap eller konsern. De største investeringene skjer ofte i relasjon til produksjon av settefisk (settefiskanlegg) eller bearbeiding (slakteri/vider eforedling) og ikke i produksjonsfasen i sjø som nå er foreslått underlagt grunnrentebeskatning. Oppdrettsnæringa har dermed egenskaper som skiller den fra andre næringer som er beskattet med grunnrente i Norge. Det vil være svært krevende å skille ut verdiskapingen og skattegrunnlaget i produksjonsfasen på en rettferdig og klart definert måte. Vi må derfor legge til grunn at oppdrettsselskapene vil legge mye ressurser i skattetilpasning, mens myndig hetene på sin side må bruke mye administrativ kapasitet på kvalitetssikring og kont roll. Det er derfor god grunn til å stille spørsmål ved om en grunnrentebeskatning er riktig måte å kreve inn ønsket proveny på. Det totale skattetrykket Selskap og aksjonærer behandles som ulike juridiske skatteobjekt. Likevel kan det være relevant å se disse i sammenheng, da det typisk er kontantstrømmene fra selskapet, utbetalt gjennom utbytte til aksjonæren, som brukes for å betale formuesskatten aksjonæren har som følge av sitt eierskap i selskapet. Spesielt i havbruksnæringen der en stor del av bedriftene er privateid. Beregninger utført av Junior Consulting og NHHS Consulting viser at totalskatt for aksjonærer med sin formue i havbruksnæringen kan bl i uforholdsmessig høy, med en total skattebelastning på opp mot 90%. 2. Stabile og forutsigbare rammevilkår Historisk har Norge vært et land preget av forutsig barhet og sikkerhet for både norske og utenlandske investorer. Investeringer i Norge har d erfor blitt sett på som lav risiko. Med innføring av en ny skatt på en profitabel næring, b lir disse stabile og forutsigbare rammevilkårene utfordret. Både multinasjonale oppdr ettsselskaper og andre investorer vil kunne komme til å flytte investeringer og overskudd ut av Norge. Dette vil kunne svekke den norske konkurranseevnen generelt og til en næring hvor vi p.t er verdensledende og redusere mulighetene for fremtidig eksportvekst spesielt. Nye oppdrettsmuligheter kan stå i fare Innen 2030 ønsker Norge å doble verdiskapningen fra havbruk. For å få til dette vil nye oppdrettsområder være essensielt. I dag ser vi fler e havbrukssegmenter i vekst slik som torskeoppdrett, steinbitoppdrett og produksjon av skalldyr, tang og tare. Driftsmarginene per 2022 ligger i snitt rundt 1%. Som laksenæringen på 80-tallet er det høy investeringsrisiko i

disse bransjene, med et håp om potensial for høy av kastning. En tilbakevirkende grunnrenteskatt skaper usikkerhet og høyere avkastn ingskrav til investeringer og kan føre til at Norge kan miste muligheten til å være i front på nye oppdrettsområder. Prosessen rundt grunnrente har økt investeringsrisi koen i Norge og særlig påvirket leverandørindustrien negativt Prosjekter for omtrent 35 milliarder kroner er stan set eller satt på pause i kjølvannet av høringsnotatet angående grunnrenteskatt. Frafallet av prosjekter har store ringvirkninger hos leverandører og tredjeparter i hele landet. Flere b edrifter har varslet, eller allerede iverksatt permitteringer av ansatte. Stans eller utsettelse a v investeringer og industriprosjekter kan medføre at norsk industri og norske arbeidsplasser utsettes for økt konkurranse fra utlandet. Videre har varselet om grunnrente ført til at man o pplever at investorer signaliserer en forflytning av kapital til andre markeder og en gen erell investeringsnedgang med økte risikopåslag ved investeringer i Norge. Dette gjøre s fordi det må tas høyde for uforutsette skatter eller regulatoriske tiltak. 3. Normpris Det er i hovedsak to utfordringer med normpris i ha vbruksnæringen: 1) forskjellen mellom normpris og faktisk oppnådd pris, og 2) inngåelser av fastprisavtaler. I pressemeldingen datert 18.11.2022 blir det presisert at det er de reelle inntektene som skal ligge til grunn ved beregning av grunnrenteskatten. Dette skal bli oppfylt gjennom opprettelse av et normprisråd som skal fastsette normprisen som er grunnlag for skatten. Normprisen skal gjenspeile en uavhengig markedspris, og skal differ ensiere mellom størrelser og kvalitet. For salg mellom uavhengige parter vil kontraktsprisen l igge til grunn for beregningen av grunnrenteskatten. SpareBank 1-bankene ser positivt på å bruke et norm prisråd, i stedet for å bruke en referansepris som normpris. Videre ser vi positivt på bruk av faktiske kontrakter der det er mulig. Det er imidlertid viktig å merke seg at det er et langt større antall oppdrettsselskaper enn petroleumsselskaper, som vil kreve innsamling a v store mengder data for at en slik ordning skal fungere. Igjen stiller vi spørsmål med de administrative kostnadene med å følge opp et slikt skattesystem, fremfor å hente inn provenyet via andre ordninger. 4. Ringvirkninger Redusert kontantstrøm reduserer investeringer fra havbruksnæringen Havbruksnæringen står for store deler av verdiskapn ingskapitalen langs kysten. Overskudd skapt av oppdrettsnæringa har blitt reinvestert i a ndre virksomheter. Dette inkluderer ikke bare selskap innen havbruk, sjømat, fôr og bransjer ettede teknologiselskap, men også andre oppstartsbedrifter og hjørnestensbedrifter i regionene. Utviklingen av havbruksnæringen har skapt optimisme med utgangspunkt i trygge arbeidspl asser og befolkningsvekst i små kystsamfunn langs kysten. Mange av disse kommunene har både fått økt skatteinngang og

fått tilført flere kompetansearbeidsplasser gjennom veksten i havbruksnæringen. Dette er i stor grad kommuner som tidligere har opplevd befolk ningsnedgang og få interessante arbeidsplasser. I tillegg har oppdrettsselskapene bidratt med betydelige midler til idrett, kultur og frivillighet som bidrar til å skape bolyst i små lokalsamfunn. Havbruksselskapenes fremtidige kontantstrømmer ette r skatt vil nå reduseres, noe som vil medføre betydelige investeringskutt i både den indu strielle verdikjeden samt i investeringer på utsiden av oppdrettsnæringen. Dette vil i særlig grad ramme bedrifter i distriktene hvor oppdrettsnæringa er sterkt representert. Videre vil reduserte bidrag til idrett, kultur og frivillighet kunne påvirke attraktiviteten til dese ntral bosetting og dermed forsterke utfordringen med tilgang til kompetent arbeidskraft. Regjeringen argumenterer i høringsnotatet at pengen e fra grunnrenten vil omfordeles og komme distriktene til gode, og viser til at spesiel t havbrukskommuner skal komme bedre ut. Til tross for dette viser beregninger gjort av Telemarksforskning at grunnrenteskatten ikke vil bidra til økte inntekter for havbrukskommunene. Der med risikerer lokalsamfunn som stiller sine naturressurser til disposisjon at de ikke får sin andel av grunnrenten. Beregningen viser også at vinnerne ved innføringen av skatten kan bli de store kommunene Oslo, Bergen og Trondheim. Tilgangen på kapital reduseres Ved en innføring av grunnrenteskatt vil oppdrettsnæ ringens egen evne til å finansiere investeringer reduseres. Noe av dette vil kompenser es gjennom fradrag for investeringer gjennom grunnrenteskatten. Denne effekten vil imidl ertid komme senere enn utlegget til investeringen, noe som betyr at bedriftene må stille med investeringskapitalen selv. Med økt opplevd politisk risiko kan investorer bli mer skeptiske til å investere i Norge. Det er derfor grunn til å anta at egenkapitalinvestorer vi l øke sitt avkastningskrav for å kompensere for økt politisk risiko. Tilgangen til utenlandsk k apital kan dermed bli svekket som en direkte konsekvens av innføringen av en slik skatt. 51,3% av havbruksselskapenes kontantstrøm etter sel skapsskatt skal gå til å betale grunnrenteskatten. Gjennom økt beskatning vil havbr uksselskapene få svekket sin evne til å betjene sine lån, bygge arbeidskapital og sikre nød vendige kapitalreserver for fremtidige investeringer eller fremtidig usikkerhet. I tillegg vil mulig nedskriving av konsesjonsverdier på grunn av verdifall knyttet til økt beskatning gi fr emmedkapitalen dårligere betingelser. Dette vil kunne føre til redusert kapitaltilgang gjennom lavere låneutmåling fra banker samt høyere rentekostnader gjennom økte marginpåslag. Totalt sett er vi bekymret for at verdiskapingspote nsialet innenfor verdikjeden til havbruksnæringa reduseres på grunn av at tilgangen på kapital reduseres. Dette vil kunne påvirke det totale antall arbeidsplasser i bransjen samt at det vil redusere attraktiviteten i regionene. Høyere kapitalkonsentrasjoner rundt hovedstaden vil igjen kunne bidra til å skyve verdiskaping, bedrifter og attraktive arbeidsplasser bort fra kyst-Norge og regionene.

Skatten treffer bredere enn skissert Forslaget om grunnrenteskatt har som mål å treffe de største aktørene i markedet, tilsvarende ca. 30% av næringen. Tar vi utgangspunkt i forespeilet innretning og bunnfradrag ser vi at langt flere bedrifter enn dette vil berøres av skatten. J unior Consulting og NHHS Consulting estimerer at grunnrenteskatten vil slå inn på bedrifter med over 1830 MTB, noe som vil si 63% av alle oppdrettsselskaper. Hvis beregningen er rik tig, påvirkes langt flere selskaper enn det som var tiltenkt i opprinnelig forslag. Med vennlig hilsen Vegard Helland, konserndirektør Næringsliv SpareBank 1 SMN Tore Medhus, konserndirektør Bedriftsmarked Storkunde SpareBank 1 SR-Bank Trude Glad, konserndirektør Bedriftsmarked SpareBank 1 Nord-Norge
