kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000076_sha256_bcbb2abd8fab5a1c1f3221b6f2da90e338d6ed7546f6377b7bbf8618cbfef610.html
kilde_type: html
avsender: Hålogalandsrådet IPR
uid: ab59fe29-7b2f-405a-bd3c-1461da0b029a
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=ab59fe29-7b2f-405a-bd3c-1461da0b029a
Høringssvar fra Hålogalandsrådet IPR

Dato:
13.12.2022

HØRINGSUTTALELSE HÅLOGALANDSRÅDET - FORSLAGET TIL GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK MÅ ENDRES
Hålogalandsrådet konstater at det er flertall på Stortinget for innføring av grunnrenteskatt på havbruk.
Hålogalandsrådet mener at det må gjøres endringer i det forslaget som er sendt ut på høring, og at forslaget må føre til endringer i verdsettelsesprinsippet som grunnlag for formuesskatt på gamle konsesjoner. Hålogalandsrådet er spesielt opptatt av at intensjonen om å skjerme de småaktørene oppfylles, og at inntektene fra skatten kommer kystkommunene og kystsamfunnene til gode.
Hålogaland er en havbruksregion. Flere av kommunene er blant landets 20 største havbrukskommuner. I vår region skiller eierstrukturen i næringen seg fra det vi ser mange andre steder i landet. De lokale familieeide selskapene dominerer. Nærheten til lokalsamfunnene og regionen er en styrke.
Det er også bygd opp en betydelig leverandørindustri knyttet til havbruksnæringen i regionen. Næringsliv i Hålogaland designer og bygger havbruksinstallasjoner og båter til næringen. Næringsliv i Hålogaland reparerer og vedlikeholder båtene og annet utstyr for oppdretterne. Og næringsliv i Hålogaland yter konsulenttjenester, fører regnskap og utfører andre oppdrag for havbruksbedrifter. Oppdrettsnæringen har derfor stor indirekte betydning for regionen. Samhandlingen mellom de lokaleide havbruksselskapene og leverandørindustrien har ført til utvikling av flere fremtidsrettede havbruksprosjekter som skal bidra til en mer bærekraftig næring. Videre utvikling av bærekraftige løsninger avhenger av tilgang til kapital.
Havbruksnæringen har de siste 10-15 årene hatt svært gode økonomiske resultater. En viktig årsak til dette er eksklusive og evigvarende konsesjoner til å drive oppdrett i fjordene langs kysten. Dette fortrinnet er en vesentlig årsak til at næringen er blitt vår nest største eksportnæring og driver med svært store driftsmarginer. Et regjeringsoppnevnt utvalg, oppnevnt av Solbergregjeringen, la i november 2019 la fram en NOU som anbefalte innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringen. Forslaget ble ikke fulgt opp da. Forslaget er nå tatt opp igjen og sendt ut på høring. Det har skapt en stor offentlig debatt.
Hålogalandsrådet mener at havbruksnæringen må bidra mer til felleskapet, men mener at følgende må endres:
Bunnfradraget bør settes høyere enn de 4000-5000 tonnene som er foreslått, anslagsvis til 8000-10000 tonn.
Det må sees på hvordan normprisen som skal være utgangspunktet for beregningen av grunnrenteskatten skal fastsettes.
Det må sees på hvor grensen går for hvilke kostnader som skal være fradragsberettiget i grunnlaget for grunnrenteskatt. I høringsforslaget er det lagt opp til kostnader til etablering av landbaserte smoltanlegg, slakteri og filetfabrikker ikke er fradragsberettiget. Dette slår uheldig ut med tanke på videre utvikling av arbeidsplasser i distriktene, og ikke minst er dette uheldig for utvikling leverandørindustrien rundt oppdrettsnæringen.
Fordelingen mellom kommuner og stat og mellom kommunene må sees på. Forslaget går ut på at staten skal ha 50 % av inntektene fra grunnrenteskatten. Hålogalandsrådet mener at midlene bør tilfalle kommunene som er vertskap for aktiviteten.
Det legges opp til at naturressursskatten skal inngå i skatteutjevningen og fordeles gjennom inntektssystemet. Det vil si at kommuner med skatteinntekter under 90 % av landsgjennomsnittet bare beholder 5 % av naturressursskatten. Slik det legges opp til vil alle kommuner som har skatteinntekter over 90 prosent av landsgjennomsnittet tjene på denne fordelingsmekanismen, enten de har lagt til rette og stilt lokaliteter til rådighet for oppdrett eller ikke. For Troms og Finnmarks del er det kun Tromsø som vil tjene på dette. Alle andre havbrukskommuner taper på denne fordelingsmåten isolert sett. Hålogalandsrådet er også kritisk til at ekstrabevilgningen skal fordeles etter nøklene i rammetilskuddet.
Innføringen av grunnrenteskatt må sees i sammenheng med det øvrige skatteregimet for havbruksnæringen. Hålogalandsrådet mener at de vedtatte endringene i verdsettelsesprinsippene som ligger til grunn for beregningen av formuesskatt på de «gamle» konsesjoner må vurderes på nytt. Dette både av hensyn til det samlede skattetrykket og fordi de prinsippene som er vedtatt forskjellsbehandler lokalt eide virksomheter og børskapitalen.
Verdsettelse av konsesjoner i lokalt eide / ikke-børsnoterte selskaper kan for eksempel bygge på de samme prinsipper og metodikk som ligger til grunn for beregning av børskurs for de børsnoterte oppdrettsselskapene. Imidlertid må det i så fall gis en rabatt i grunnlaget for formuesverdien på konsesjoner for ikke-børsnoterte selskaper på grunn av likviditetsulempen som er ved eierskap i disse selskapene sammenlignet med kjøp og salg av aksjer på børs.
Hålogalandsrådet legger til grunn at grunnrenteskatten og det totale skatteregimet for havbruksnæringen utformes på en slik måte at det gir rettferdige og forutsigbare rammebetingelser. Hålogalandsrådet er særlig opptatt av at næringen får rammebetingelser som legger grunnlag for lønnsomhet, vekst og utvikling, og at inntektene fra grunnrenteskatten først og fremst skal komme kystkommunene til gode.
Med hilsen
Kari-Anne Opsal – Harstad kommune
Hege Myrseth Rollmoen – Lavangen kommune
Rune Edvardsen – Narvik kommune
Torbjørn Larsen – Kvæfjord kommune
Anita Karlsen– Gratangen kommune
Dag Sigurd Brustind – Ibestad kommune
Terje Bartholsen – Evenes kommune
Helene Berg Nilsen – Tjeldsund kommun
