kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000173_sha256_a1118ff2989a26910c2f8cc2e83ac3ad465390e1ec2a72ad02d86df5ace48f7e.html
kilde_type: html
avsender: Senja kommune
uid: 52c75132-2a3d-4849-b20e-382afad95734
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=52c75132-2a3d-4849-b20e-382afad95734
Høringssvar fra Sjømatklyngen Senja

Dato:
04.01.2023

Finnsnes, 4. Januar 2023
Høringsnotat – Grunnrenteskatt på havbruk
Det vises til høringsbrev av 28. September 2022, hvor finansdepartementet inviterer til å gi innspill til forslaget om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning f.om. 1. Januar 2023.
Sjømatklyngen Senja er en næringsklynge med om lag 50 medlemsbedrifter i sjømatregionen Senja innenfor fangst og fiskeri, havbruk, fiskeindustri, marin ingrediensindustri og leverandørnæring, samt salg, eksport og transport av sjømat. Omsetningen til bedriftene i Sjømatklyngen Senja ligger på over 10 milliarder kroner og det pågår og planlegges for tiden investeringer i sjømatbedriftene på Senja i milliardklassen, som på sikt vil utløse flere arbeidsplasser og økt sysselsetting.
Norge er i en utfordrende situasjon der utgiftene til offentlig velferd øker i takt med en aldrende befolkning og der inntekter fra olje- og gassnæringen går ned. I samspill med grønne skiftet er det viktig at vi også sørger for forutsigbare rammebetingelser for næringslivet. Sjømatnæringen og havbruksnæringen har et stort vekstpotensial og kan erstatte deler av verdiskapningen som olje- og gassnæringen har hatt i et historisk perspektiv. Havbruksnæringen er en katalysator for distriktene og sørger for viktige arbeidsplasser langs hele kysten. Mange samfunn er helt avhengig av de helårige arbeidsplassene som næringen gir og den forutsigbarheten som gjør at unge tørr å bosette seg og satse i distriktet, som i Sjømatregionen Senja
.
Næringen sørger også for betydelig sysselsetting langt utover eget virke.
Bedriftene i Sjømatklyngen Senja er bekymret over det samlede skattetrykket som det nå legges opp til i havbruksnæringen. I Finansdepartementets forslag til grunnrenteskatt på havbruk legges det opp til en skattesats på 40%, som kommer på toppen av ordinær selskapsskatt på 22%. Dette kommer i tillegg til andre skatteskjerpelser de senere år, som produksjonsavgift, økt formueskatt, økt utbytteskatt og markedsverdisetting på konsesjoner som ble ervervet før 1998.
På side tre i høringsnotatet slås det fast at «grunnrente kan ilegges høy skatt uten at det svekker selskapenes investeringsinsentiver. Dermed kan andre og mer vridende skatter reduseres». Det er en svakhet ved forslaget at man ikke her er mer konkret. Dersom man hadde vært konkret på hvilke skatter man ville redusere, så ville man kunne dempet støy og bekymring hos aktørene og i bransjen generelt. Et vesentlig bidrag med hensyn til formuleringen «mer vridende skatter reduseres» ville være om den særnorske formueskatten ble justert. Dette ville også vært med å styrke norsk eierskap, da formuesverdi på havbrukstillatelser er en skatteendring som forfordeler utenlandsk eierskap og gir dårligere rammebetingelser, særlig for de mindre oppdretterne. Oppjusteringen av verdien på gamle konsesjoner som ble innført fra 2022, har dramatisk økt behovene som lokalt eide, ikke-børsnoterte selskaper har for å ta ut større utbytte, for å betale formueskatt. Dette med midler som allerede er beskattet gjennom selskapsbeskatningen og som nå også påvirkes av regjeringens økte skatt på utbytte. Når da formuesverdifastsettelsen skal basere seg på siste omsatte auksjonspris, skaper det et betydelig høyere skattetrykk i de private selskapene og kan på sikt føre til økt strukturering, samt øke andelen utenlandsk eierskap. For øvrig vurderer
Sjømatklyngen det slik at nivået på bunnfradraget må økes vesentlig i omfang for å sikre et mangfoldig eierskap i næringen. I dagens forslag vil mange av de mindre aktørene ikke skjermes tilstrekkelig, slik vi tolker at intensjonen i forslaget er.
Det står skrevet i høringsnotatet på side 4 at det er betalt inn 7 milliarder til staten, av en antatt markedsverdi på konsesjoner beregnet til 200 milliarder, beregnet i nåverdier. Sjømatklyngen Senja mener departementet fortegner realitetene når man ordlegger seg slik. Konsesjoner har i stor utstrekning vært solgt, og gevinsten fra salg har vært beskattet, eller vært ført inn i annen næringsvirksomhet med grunnlag for formuesskatt og selskapsskatt. Det bør her minnes om at staten i en tidlig fase tildelte konsesjoner gratis fordi staten selv anså at de ikke hadde noen verdi, og at staten hadde et håp om at lave priser på tillatelsene kunne få virksomme aktører til å ville prøve å utvikle en lønnsom næring for kysten, med den risiko og innsats som følger med, og at mange aktører underveis har bukket under med enorme belastninger og personlige tap. At man over tid har bygd opp en merkevare med betydelig innsats, risiko og egenkapital burde kommet tydelig frem og ville styrket departementets høringsnotat.
Havbruksnæringen og tilhørende bedrifter i Sjømatklyngen Senja er ikke negativ til å bidra til fellesskapet. Den norske modellen om at de som har mest skal bidra mest, er et rettferdig utgangspunkt for velferdsstaten der man skal bidra etter evne. Dette innebærer også at næringslivet skal bidra til samfunnsutviklingen. Et økt skattetrykk må allikevel ikke gå på bekostning av lokale investeringer, utvikling av lokalsamfunn og de ansatte i havbruk- og tilhørende næringer, som utgjør en betydelig del av sysselsetting i distriktene. Tilhørende næringer og kretsløpet rundt havbruk, gjennom leverandør- og entreprenørbransjen, har gjennom år bygd seg opp til viktige synergier fra en ekspansiv næring og skapt grunnlag for viktige arbeidsplasser langs kysten. Totaliteten av skatteskjerpelsene de senere år, nå senest med grunnrenteskatt vil kunne få konsekvenser for aktivitetsnivået og ikke minst svekke evnen til utvikling og innovasjon, noe som vil påvirke samfunnsutviklingen i en retning som ikke er villet.
Et av de store ankepunktene mot den foreslåtte grunnrentebeskatning er at det skal ligge en såkalt normpris til grunn. Dette er problematisk i et dynamisk næringsliv og i høykonjunkturbransjer, som havbruksnæringen er. Spotprisen for laks kan avvike fra den faktiske salgsprisen, i verste fall kan dette gi en teoretisk fortjeneste der man må skatte av en inntekt man ikke har. Næringen har over tid bygd opp et differensiert produktmarked med ulike varianter i form av kvalitet og sertifisering. Faktisk salgspris, som støtter opp om tidligere investerte kostnader i produktutvikling, distribusjon og markedsføring vil være mer rettferdig og gi større grad av forutsigbarhet for bransjen. Sjømatklyngen Senja er bekymret for at man i notatet ikke tar inn over seg at lønnsomheten i næringen er direkte knyttet til prisen laksen oppnår når den er produsert. Å utvikle markedet for eksport av norsk laks har vært et viktig innsatsområde for aktørene og bransjen som helhet.
Samlet sett skulle vi ønske at prosessen rundt grunnrentebeskatningen i havbruk burde sees på gjennom en helhetlig gjennomgang av skattesystemet, og belyses gjennom innspill fra alle høringsinstanser, også de som indirekte berøres av prosessen. Vi er bekymret for at man nå prioriterer kortsiktige budsjettbehov over langsiktige perspektiver. Å lytte til næringslivets behov for forutsigbarhet og få et samlet overblikk over alle berørte instanser, vil ivareta fellesskapets interesser på en mer tilfredsstillende måte. Det er et uttalt ønske om å skape helårige arbeidsplasser og ringvirkninger for lokalsamfunnene i og rundt havbruksnæringen. Derfor er det rimelig å forvente at departementet også er tydelig og konkret omkring hva og hvilken virksomhet som blir omfattet av grunnrenteskatten. I den sammenheng ber vi også departementet se nærmere på og klargjøre ivaretakelse av nøytralitetsprinsippet, som er selve grunnlaget for innføringen av grunnrenteskatten. En nøytral skatt skal ikke påvirke investeringer for øvrig i verdikjeden og tilhørende virksomhet som er naturlig for havbruksnæringen å engasjere seg i.
Sjømatklyngen Senja er motstander av at inntekter fra bruk av kystens «naturressurser» skal inngå som en del av finansieringen av kommunesektoren generelt. Slik staten styrer kommunesektoren vil det innregnes som et inntektsgrunnlag og ikke føre til økte bevilgninger, de vil derimot kunne ha en sentraliserende effekt. Det kompromiss som regjeringspartiene var en del av i 2020 der man innførte en produksjonsavgift som kom lokalsamfunnene til gode var mer næringsvennlig og målrettet, og den ble akseptert av næringa og av lokalsamfunnene der oppdrett drives.
Sjømatklyngen registrerer at grunnrenteskatten vil bli innført f.om. 1. Januar 2023 og ønsker med dette å oppfordre departementet til å se på innretningen, slik at det samlede skattetrykket blir i tråd med de beløpene som er skissert. Samtidig oppfordrer man til samarbeid med næringen i hvordan man kan skape forutsigbarhet for investeringer og bidra til en konstruktiv dialog for å lande prosessen på en måte som gjør at den ikke får utilsiktede konsekvenser i form av lavere sysselsetting og samtidig stimulerer til vekst på land i form av innovasjon og utvikling. Forutsigbare rammevilkår som ivaretar fortsatt vekst må være utgangspunktet, fordi det vil være med på å trygge arbeidsplasser og bedriftenes langsiktighet. Vi tillater oss til slutt å sitere fra Hurdalsplattformen: «Norske bedrifter skal ha gode, forutsigbare og stabile rammevilkår som legger til rette for private investeringer og videre vekst.»
Med vennlig hilsen
Aleksander Uteng
Daglig leder
