kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000106_sha256_9ff129f29228a011ceb5cdf91fd24b1310cccad6924cbb9039101b88c4f309e9.html
kilde_type: html
avsender: MMC First Process
uid: 05cd3a9b-9fe1-4b21-b080-cbd1a94f3d68
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=05cd3a9b-9fe1-4b21-b080-cbd1a94f3d68
Høringssvar fra MMC First Process

Dato:
03.01.2023

Det Kongelige Finansdepartement
Postboks 8009 Dep
0030 Oslo
Ålesund, 3 januar 2023
HØRINGSSVAR FRA MMC First Process AS – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK.
Vi viser til Finansdepartementets høringsnotat som gjelder grunnrenteskatt på havbruk datert 28.9.2022 samt Finansdepartementets pressemelding datert 18.11.2022 med presiseringer rundt normprisforslaget. Regjeringen foreslår at det innføres en grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med inntektsåret 2023.
Faktum per desember 2022:
Ingen kontrakter inngått på nye prosjekt innen havbruk etter 28. september 2022
9 stillinger fjernet i desember pga endringene 28. september signaliserer
Målsettingen om en dobling av biomasse innen 2030 er nå helt urealistisk
Målsettingen om en femdobling av biomasse innen 2050 er nå helt urealistisk
Målet om mer grønn og bærekraftig mat produsert i Norge vil ikke bli nådd
For hver dag med usikkerheten og mangel på avklaringer, så stoppes prosjekter og egenkapital tappes i leverandørindustrien
Flere arbeidsplasser vil gå tapt så lenge det ikke kommer en tydelig avklaring og reversering på forslaget fra 28 september
Fremtiden har blitt svært usikker
Stor risiko for at unik kompetanse som er opparbeidet gjennom flere tiår bygges opp utenfor Norge
Verdiskapingen forvitrer i hele verdikjeden
Nye investeringer og vekst vil skje i utlandet
Kort om MMC First Process
MMC First Process er et norsk selskap som er verdensledende på håndtering av levende stor fisk. Vi holder til på vestkysten av Norge med 228 ansatte i Fosnavåg, Ålesund og Haugesund. I tillegg sysselsetter vi mellom 3- 400 årsverk i inn og utland gjennom vår partnermodell.
Selskapet har unik kompetanse og teknologi innen håndtering, prosessering og kjøling av fisk. Den samlede spesialkompetanse gjør oss til en komplett leverandør av avanserte og bærekraftige systemløsninger for håndtering og kjøling av fisk til sjømatindustrien.
Vår visjon er å transformere sjømatnæringen ved å tilby komplette og bærekraftige system løsninger for håndtering, prosessering og kjøling av fisk til sjømatindustrien innen villfangst og akvakultur – over hele verden. Vi arbeider hver dag for å gjøre våre kunder til de beste i verden på å håndtere, behandle og kjøle ned havets viktigste matressurser effektivt, bærekraftig og forsiktig.
MMC First Process har fokusert på fiskevelferd for å forbedre kvaliteten på biomassen som vi hjelper våre kunder med å håndtere. I alle deler av produksjonskjeden, fra forskning og utvikling til design og produksjon av systemene fokuserer vi på fiskens velferd. Fra å bruke sensorteknikker til å endre hvordan metallplaten bøyes i konstruksjonsprosessen, streber vi i alle deler av produksjonskjeden etter å sørge for at fisken skal ha det så godt som mulig. Vi ser at fiskevelferd og bærekraft går hånd i hånd med vår ambisjon om vekst og utvikling som selskap.
Hovedpilarene som bringer vår virksomhet fremover og forbedrer produksjonen for våre kunder, er de samme elementene som skaper en mer bærekraftig næring. Med en historie som strekker seg mer enn 35 år tilbake, på 10 forskjellige markedssegmenter og et globalt fotavtrykk jobber vi hver dag for å skape målbare verdier for kundene våre.
MMC First Process er stolt av å være en viktig partner og pådriver for å videreutvikle oppdrettsnæringen.
Bakgrunn
Næringslivet i Møre og Romsdal er i stor grad sentrert om havet. Maritim næring, oppdrett, fiskeri, petroleumsutvinning og andre havbaserte næringer dominerer. Havbruksnæringen alene er en svært viktig næring i Møre og Romsdal, og sammen med leverandørnæringene blir ringvirkningene betydelige. 8 prosent av omsetningen og verdiskapingen i Møre og Romsdal kommer fra disse næringene, og 16 prosent av all sysselsetting skjer i disse næringene.
For Møre og Romsdal er den samlede verdiskapingen rundt havbruk på 13 mrd og sysselsetter rett i overkant av 5 000 personer hvorav 3 200 er i leverandørindustrien. Dette er en næring som har vært verdensledende og som globalt blir omtalt som Silicon Valley innen havbruksteknologi. Nå pulveriseres denne klyngen for hver dag som går på grunn av manglende avklaring og usikkerhet.
MMC First Process ser stort potensiale for verdiskaping i havbruksnæringen. Teknologiutvikling i havbruk må til for å kunne skape den ønskede vekst i næringen.
Etter 28. september da forslaget om grunnrenteskatt på havbruk ble presentert har vi opplevd utsettelser og stopp av store teknologiprosjekter. Vi ser en negativ effekt på sysselsettingsutviklingen og vekst. Det er ikke inngått kontrakter på nye prosjekt innen havbruk etter at grunnrenteskatten ble foreslått. Dette gir stor bekymring da vi tærer på ordrereserven til selskapet i en periode med lite forutsigbarhet og stor usikkerhet.
Vi som utstyrsleverandør er avhengig av oppdrettere som driver konstant utvikling mot en mer bærekraftig produksjon. Oppdretterne er avhengig av utstyrsleverandørene for å kunne oppnå den bærekraftige veksten som er ønsket og forventet.
Myndighetene har et uttrykt mål om at havbruksnæringen skal vokse med fem gangeren innen 2050 og dobling innen 2030. Skal det være mulig å oppnå denne veksten må kapitaltilgangen til oppdretterne ikke svekkes, men styrkes. DnB som en av verdens største havbruksbanker påpeker i sitt høringssvar at de frykter kapitaltilgangen vil tørke inn om ikke grunnrenteskatten er nøytral.
Om skatteforslaget
Innføring av grunnrenteskatt innen havbruksnæringen vil ha en rekke negative konsekvenser for både produsenter, forbrukere og lokalsamfunn. Disse negative effektene vil inkludere økt kostnad for produsenter, redusert lønnsomhet og arbeidsplasser i næringen, konkurransevridning og svært negative konsekvenser for miljøet. Det er derfor helt avgjørende å vurdere alle mulige konsekvenser av en slik skatt nøye før den eventuelt iverksettes på en forutsigbar måte.
På samme måte som det i maritim industri starter med verftet, så starter det i havbruksnæringen med oppdretteren og konsesjonen da de er driver for all vekst og utvikling. Stopper veksten og investeringsviljen hos oppdretterne så forsvinner hele verdikjeden under.
MMC First Process mener som andre selskap i leverandørindustrien til havbruksnæringen at grunnrenteskatten ikke er nøytral og vil føre til svært høye skattesatser for enkelte selskap. Den treffer ikke som den er ment og rammer i stedet leverandørindustrien svært hardt.
En forutsetning for innføring av grunnrenteskatt er at den skal være nøytral, avkastning skal være lik før og etter skatt. Grunnrenteskatt som ikke er investeringsnøytral vil føre til at det blir mindre attraktivt for bedrifter å investere i næringen, noe som vil føre til lavere vekst og lønnsomhet. Dette vil igjen påvirke arbeidsplasser og lokaløkonomien i områder som er avhengige av næringen.
Forslaget til innføring av normpris som grunnlag for skatteberegning vil føre til at oppdrettere må betale skatt på inntekter de ikke har hatt. Bruken av NASDAQ priser gir ikke det riktige bilde og gjenspeiler ikke forskjeller i størrelser og kvaliteter.
Manglende skattefradrag for investeringer i slakterier, videreforedling og settefisk må også nevnes. Staten, som en passiv eier, er kun villig til å gi skattefradrag for investeringer i sjødriften, men mange av de største investeringene gjøres ikke der. Det er altså ikke en balanse mellom den risikoavlastning staten bidrar med og den del de tar av kaka.
En stor del av oppdretternes salg av laks er solgt på faste kontrakter med en prisavtale. Dette har kommet de siste årene etter hvert som oppdretterne har blitt mer og mer profesjonell også på markedssiden. Innføring av normpris har ført til at dette markedet opplever stor usikkerhet og markedet for faste kontrakter har stoppet helt opp.
For at dette markedet skal ta seg opp igjen må det være forutsigbarhet i skattleggingen og skattegrunnlaget må være på faktiske inntekter.
Regjeringen kom fredag 18. november 2022 med en pressemelding med noen oppklaringer knyttet til prissettingen. Det blir uttalt at det er reelle inntekter som skal ligge til grunn for grunnrenteskatten. Det blir foreslått å opprette et «uavhengig» normpris råd.
MMC First Process mener det burde være unødvendig å bygge opp byråkratiske organer for å fastsette inntektene.
Det haster med avklaring siden ordrebøkene i leverandørindustrien tømmes. Skal vi holde hjulene i gang så trenger vi en tydelig stans av den foreslåtte beskatningen som rammer hele verdikjeden, og ikke minst en regjering som er villig til å komme i dialog. Vi trenger en regjering som kan skape forutsigbarhet og evner å forstå ringvirkningene og den skaden som alt er påført alle de tusenvis av selskapene langs kysten som i løpet av første halvår står uten arbeid.
Oppsummering og konklusjon
«Ingen nye kontrakter er inngått hos oss innen havbruk etter 28. september»
Situasjonen er alvorlig. Fra å planlegge rekruttering på 50 personer årlig de neste 4 årene så har vi nå måttet gå til oppsigelser på grunn av at prosjekter som stoppes. Grunnrenteskattens innføring påvirker oss som selskap sterkt på grunn av investeringsstopp i næringen basert på den økte usikkerheten som følger med.
Skatteforslaget som ikke inkluderer investeringer i slakterier, videreforedling og settefisk, hindrer oppdretterne i å sette i gang nye prosjekter og påvirker oss direkte. Det er oss utstyrsleverandørene som vil merke mangelen på prosjekter og dette direkte i driften.
Når vi ikke har oppdrag, må vi tilpasse kostnadene til inntektene, noe som alt fører til nedbemanning som konsekvens. Vi har tre lokasjoner som er spredt langs kysten. I tillegg samarbeider vi og outsourcer mellom 3-400 årsverk til en rekke små og mellomstore selskap.
Når vi nå må stoppe oppdrag så betyr det at ansatte mister jobbene sine. Der er ikke lett å finne seg en ny arbeidsgiver i nærheten innen næringen. Dersom vi og våre partnere mister den unike kompetansen som er opparbeidet over mange år, er det svært usikkert om denne kompetansen vil vær mulig å hente tilbake når investeringene kommer i gang igjen. Uansett så går toget og andre miljø i andre land står klar til å ta over det vi har vært ledende på i Norge i mange år.
Det har vært en politisk målsetting å ha både bosetting og næringsliv langs hele kysten, men innføringen av grunnrenteskatt vil motvirke dette målet vesentlig.
Våre kunder melder som tidligere nevnt om full stopp i nye prosjekter og avtaler etter 28. september. Investeringsbremsen har ført til at vi helt uventet dessverre har måttet startet med oppsigelser. Om markedet ikke kommer i gang igjen må vi gjøre store justeringer alt i første halvår 2023.
Vi som mange andre i leverandørindustrien ser oss nå nødt til å søke nye marked utenfor Norge. Dette er krevende operasjoner som gjør at vi må også velge bort investeringer i organisasjonene her hjemme. Historien vår er at vi har blitt en verdensledende leverandørindustri sammen med havbruksnæringen. Kommer veksten utenfor Norge vil også lokale leverandører i nye markeder være de som blir de beste. Vi frykter denne utviklingen kommer til å gå fort i marked som Chile, Island, Skottland og Færøyene da de er de landene som blir vurdert som mest aktuelle for norske utstyrsprodusenter. Selv om eksport av utstyr til havbruksnæringen er positivt, vil en nedbygging av utstyrsproduksjonen i Norge svekke den ledende posisjonen vi har i verden for denne typen utstyr. Det blir vanskelig å beholde den sterke kompetansen vi har bygget opp over flere tiår. Derfor er det viktig at oppdretterne har tilgang til kapital og vilje til å utvikle bærekraftige løsninger i Norge. Med regjeringens forslag til grunnrentebeskatning vil innovasjonsprosjekter som ikke er fradragsberettiget stanses, termineres eller legges på is.
Konklusjon
Vi frykter for våre kollegaer og ansattes arbeidsplasser og spår en kollaps i næringen om noe ikke gjøre raskt. MMC First Process går derfor imot innføring av grunnrenteskatt. Vi mener det må gjennomføres en konsekvensutredelse som vurderer det totale skattetrykket på havbruksnæringen og dens påvirkning på utstyrsleverandørleddet, og hele leverandørindustrien da det faktisk genererer flere arbeidsplasser for Norge enn kun oppdrettsselskapene. Med innretningen slik den er foreslått er det for leverandørindustrien svært stor fare for konkurser og en utradering av verdensledende kompetanse på fiskevelferd og bærekraftig håndtering av havets viktigste matressurser.
Vi er ikke imot at næringen skal bidra til felleskapet ved å betale skatt, men innretningen på skatten må ikke være til hinder for økte investeringer, økt sysselsetting og økt eksport i årene fremover.
Innføring av grunnrenteskatt innen havbruksnæringen vil ha en rekke negative effekter, avhengig av hvordan skatten gjennomføres og hvilke andre faktorer som påvirker næringen.
Innføringen av grunnrenteskatt vil bidra til å stanse investeringer og innovasjon innen havbruk. Dette vil føre til lavere produktivitet og lavere lønnsomhet i næringen, noe som igjen vil påvirke den økonomiske utviklingen i regionen og landet ellers. Dersom ikke innretningen på grunnrenteskatten blir endret, er målsettingen om en dobling innen 2030 og femdobling av produksjon av biomasse til humant konsum innen 2050 urealistisk.
Global Aquaculture Tech Hub (GATH) som er en samling av 25 ledende utstyrsleverandører arrangerte 6. – 8. september den første store havbrukskonferansen i Ålesund og optimismen var stor blant deltakerne. Alle snakket om stor vekst og både en tre- og femdobling av oppdrettet biomasse. Vi og de andre bedriftene gledet seg til å samarbeide om teknologi utvikling for en bærekraftig fremtid for næringen. Den gleden og optimismen forsvant 28. september da forslaget om grunnrenteskatt ble annonsert. Det er utrolig og skremmende hvor fort man kan bryte ned en hel næring som har bygget seg opp over mange år.
Oppsummert
MMC First Process mener forslaget til grunnrentebeskatning bør stanses og at det bør igangsettes en dialog med hele verdikjeden slik at en kan finne gode løsninger sammen for å ivareta næringens og Norges utvikling som ledende på produksjon av bærekraftig sunt protein til humant konsum.
Slik grunnrenteskatten er presentert så rammer den spesielt alle de tusenvis av små og mellomstore selskap langs hele kysten som er bærebjelkene for kystsamfunnene. Det er disse selskapene som gir lys i alle hus, og de er avhengig av en bærekraftig oppdrettsnæring som kan investere.
Hele prosessen er unorsk og passer seg ikke i et land som Norge. Ta et steg tilbake og involver næringene som blir berørt.
Innretningen på grunnrenteskatten og konsekvenser må tilstrekkelig utredes.
Endringer av dagens skatteordning må være tverrpolitisk forankret, ikke bare rikspolitisk, men også distriktspolitisk (kystpolitisk).
For å unngå for høyt skattetrykk må man se innretning av grunnrente i sammenheng med formueskatt på arbeidende kapital.
Verdsetting av konsesjonene må endres slik at ikke private investorer (familieselskap) får høyere formuesverdi enn børsnoterte selskap.
Endringer i dagens skatteordning må være nøytral og ikke påvirke den virksomhetenes konkurransekraft.
En beskatning bør ha insentiver som gjør det attraktivt å øke bearbeidingsgraden og videreforedlingen i Norge. En slik ordning vil bidra til økt verdiskapning, økt sysselsetting, økt skatteinngang og økt bærekraft.
En ordning som bygger Norge og næringen bør ha insentiver til økt satsing på ny og miljørettet oppdrettsteknologi, herunder satsing på oppdrett med lukket teknologi. Regjeringen bør legge til rette for en konverteringsordning der 1 åpen ordinær konsesjon kan byttes i 3 lukkede miljøkonsesjoner.
MMC First Process er imot bruken av normpris og mener faktiske inntekter / kostnader må ligge til grunn ved beskatning.
Med vennlig hilsen
MMC First Process
Petter Leon Fauske
Daglig Leder
