kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000039_sha256_3fa18b2f98abc4b01636a36f9509a7a7faf4037937370986e6d82bba4f65affe.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Firda Seafood Group AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=84961350-39f9-4d16-a750-93650c1742a7
FIRDA SEAFOOD GROUP AS
Kalvgyna 75
5970 BYRKNES@Y-Norway Pp . f
assion Tor
Fjord Trout
Det kongelige Finansdepartement
Postboks 8009 Dep
0030 Oslo
04.01.2023
H@RINGSSVAR FRA FIRDA SEAFOOD GROUP AS — GRUNNRENTESKATT PA HAVBRUK
Introduksjon - Firda Seafood Group
Firda Seafood Group AS (Firda) er en 100% lokalt eid oppdrettsbedrift lokalisert i Gulen kommune i
Vestland fylke. Konsernet er fullintegrert med hele verdikjeden fra mottak av rogn og produksjon av
settefisk pa fire lokaliteter, til produksjon av matfisk pa 12 lokaliteter. Konsernet har eget servicebat-
rederi, slakte- og pakkeanlegg med filetlinjer og kaviarproduksjon, og eget eksportselskap. Slakteri- og
bearbeidingsanlegg er bygget med overkapasitet i forhold til konsernets samlede produksjon, og er
dermed avhengig av a selge slakte- og pakketjenester til andre oppdrettere i tillegg til a handtere eget
rastoff. Firda er et av fa, om ikke eneste selskap som produserer 100% Fjord grret.
Firda er innehaver av 13 ordinzere konsesjoner og en visningskonsesjon, alle tilhgrende i PO4 som for
tiden har 12% nedtrekk i produksjon.
Konsernet Ignner 180 ansatte i 7 forskjellige kommuner fra denne virksomheten, og er en viktig
hjgrnesteinsbedrift pa Vestlandet, og szerlig i Gulen kommune. Utenom kjernevirksomheten er
konsernet ogsa eier og driver av et gjestgiveri ved det gamle handelsstedet Skjerjehamn, og i Gulen
har vi statt for bygging av bade barnehage og boliger for a tilfredsstille en underdekning som fdlge av
ékt aktivitet og arbeidsplasser.
Firda drifter i dag sin produksjon av mattfisk i sjg i et geografisk omrade som tidligere var preget av
store biologiske utfordringer med mange mindre aktgrer med svak gkonomi. Suksessfaktorene til bade
Firda og neeringen generelt har vert et kontinuerlig fokus pa milj¢ og beerekraft, store investeringer i
innovasjon, og godt samspill med offentlige myndigheter.
Biologisk produksjon er krevende, og siden havbruk er en ung industri sa har det meste av
kunnskapsgrunnlaget blitt utviklet i Norge. Dette skiller utviklingen av havbruksnzeringen fra andre
ledende norske eksportneeringer som i mye st@rre grad har kunnet lene seg pa utenlandsk kompetanse
og leverand@rer i sin utvikling.
Firda sine historisk kjgp av konsesjoner
Regjeringen med Havbrukskatteutvalget og en rekke andre aktgrer som jobber for @kt skatt pa
havbruk, hevder at st@rstedelene av konsesjonene i neringen er utdelt vederlagsfritt historisk.
Det vil vi im@tega pa det sterkeste. 100% av Firda sine konsesjoner er kjgpt til markedspris pa det
tidspunktet de ble kjgpt. Tilsvarende tall for neeringen er 96%. Konsesjoner som ogsa var eid av staten
ble solgt til markedspris.
FIRDA SEAFOOD GROUP AS
Org.nr.: NO 975 965 279
TIf.: +4757 78 1100 * OE-post: post@firdasea.no * Internett: www.firdasea.no
Kalvoyna 75, 56970 BYRKNES@Y

Gulen kommune i tidligere Sogn og Fjordane fylke var kjent som et tilnaermet katastrofeomrade for
biologisk produksjon pa 90-tallet. Havbruksnzringen i dette omradet la med brukket rygg g@konomisk,
og bestod av en rekke mindre oppdrettere med en til to konsesjoner. Det var darlig samhandling
mellom oppdretterne noe som férte til mye sykdomsproblematikk i en vond spiral. Firda hadde pa
denne tid pa 90-tallet opparbeidet seg noe egenkapital i sin settefisk produksjon. Ved a ta risiko med
denne egenkapitalen, og ansvarlig belaning fra lokale banker fikk Firda kjgpt seg opp i dette omradet,
og etablerte en ny og berekraftig oppdrettsstruktur med positiv inntjening og kapitalutvikling.
Hva staten gjorde i fgrsteleddet flere tiar tilbake da det var negativ inntjening i havbruksnzeringen, gir
derfor hverken mening eller har relevans for spgrsmalet om innfgring av en grunnrenteskatt pa
havbruk. Verdien av konsesjoner samsvarer med inntjeningen i neringen og de siste 10 arene har det
resultert i investeringsrekorder langs hele norske kysten, noe som ellers mangler sidestykke nar man
sammenligner med andre neringer.
Det ma ogsa poengteres at til tross for investeringsrekorder i neeringen sa har dette veert gjennomf¢rt
med ansvarlige og gkonomiske beerekraftig finansiering uten noen form for «boble finansiering» slik vi
har veert vitne til i andre neeringer og finanskriser.
Grunnrente i havbruksneringen
Firda Seafood Group er imot innfgring av fremlagte grunnrentebeskatning i Havbruk. Fgrst og fremst
er vi mot grunnrente pa laks og grret pa et prinsipielt grunnlag, da neeringen star for innsatsfaktorene
selv, i motsetning til petroleum og vannkraft der det hgstes av et naturlig ravarelager. Det nye
foreslatte skatteregime fremstar i tillegg som lite gjennomtenkt, eksperimentelt og uten tilstrekkelig
konsekvensvurdering. Firda mener det er behov for en grundig vurdering av falgende:
= Totalbeskatning — Finansdepartementet/regjeringen/stortinget ma gjgre en vurdering av den
totale skattebelastningen naeringen na far, for man eventuelt innfgrer grunnrente. Ved
innfgring av grunnrenteskatt vil den totale skattebelastningen bli storre enn det som er
dékonomisk bzerekraftig for havbruksneeringen.
| tillegg vil finansdepartementet sitt forslag til nytt skatteregime sla ekstra negativt ut for
familie- og norskeide oppdrettere. Firda Seafood Group med sine 13 konsesjoner vil anslagsvis
f8 80 - 87% skatt pa sin virksomhet med departementet sitt forslag. Utenlandsk eierskap i norsk
havbruk favoriseres ytterligere frem for lokalt eierskap gjennom formuesbeskatning, spesielt
om norske eiere fortsetter a bo i Norge.
Det er de mellomstore, vertikalt integrerte, lokalt eide selskapene med h@y sysselsettingsgrad
og stort samfunnsansvar som blir rammet hardest, noe som star i sterk kontrast til
finansministeren sine egne uttalelser der dette hovedsakelig er en skatt for de stgrste
oppdretterne, (les. bgrsnotere selskapene) som sender utbytte ut av Norge.
" Investeringsn@ytralitet - Foreslatt grunnrente fremstar langt fra investeringsngytral.
Anslagsvis vil mindre enn 20% av investeringen i den vertikale verdikjeden komme til fradrag,
mens 80% av fortjenesten kommer til beskatning. Grunnrentene fremstar derfor spesielt
investeringsfiendtlig for de delene av verdikjeden som har den st@rste sysselsetningsfaktoren i
neeringen, som foredlingsindustri, som enkelt kan etableres i andre land.
FIRDA SEAFOOD GROUP AS
Org.nr.: NO 975 965 279
Tif.: +47 57 78 1100 * DE-post: post@firdasea.no * Internett: www.firdasea.no
Kalvgyna 75, 56970 BYRKNES@Y

= Konkurransevridende — Med innfgring av grunnrente pafgrer den norske stat
havbruksnzeringen en betydelig konkurranseulempe med betydelige hgyere kostander enn
noen av vare konkurrenter med oppdrett pa Feergyene, Scotland, Irland, Canada, Chile m.fl.
Firda Seafood Group sitt forslag til Idsning
Firda bidrar i dag betydelig med skatt til fellesskapet. | likhet med en samlet bransje signaliserer vi ogsa
at vi er positive til a bidra til det samlede skatteprovenyet pa 3,8 mrd. som ogsa er kommunisert
tidligere via neeringen sine interesserorganisasjoner.
= Forslag om ny grunnrenteskatt ma holdes tilbake inntil den nye skatten er tilstrekkelig
konsekvensvurdert. Den foreslatte skattemodellen fremstar gdeleggende for investeringsevnen
spesielt oppstréms og nedstrgms i verdikjeden med hgyest sysselsetningsfaktor. Dette vil igjen
virke samfunnsgkonomisk hemmende for en politisk gnsket utvikling av en viktig kystneering, og en
neering som trenger kapital for omstilling og @kt baerekraft. Taperen med foreslatt skattemodell er
de lokalt eide bedriftene der eieren er bosatt i Norge.
Dersom det innfgres et bunnfradrag, ma bunnfradraget gkes til minimum 30.000 tonn for a
trygge utvikling og sysselsetting av bearbeiding av laks og grret i Norge. Dette er ogsa et mer
riktig niva om man skal beskytte familie- og lokalt eide bedrifter. Den fremlagte skattemodellen
favoriserer oppdrettsaktgrene som i liten grad har aktivitet oppstr@ms og nedstr¢ms i
nzringskjeden. Det synes a vere uklokt fra flere perspektiver, herunder total verdiskaping, lokal
sysselsetting og markedsutvikling.
= Det bgr utredes et tak pa total beskatning av en virksomhet i prosent. | likhet med DnB Bank ASA
erfarer Firda at den foreslatte innretningen inneberer at grunnrenteskatten ikke er
investeringsngytral og folgelig vil de nye skattene tere pa egenkapitalen i selskapene. Det bgr
derfor utredes et tak pa total beskatning i prosent. Prosentsatsen ma ikke veere hgyere enn at
bedriften blir gitt en tilstrekkelig mulighet til a opparbeide egenkapital i selskapet til investering,
utvikling og innovasjon. Dette er vesentlig for 4 skape trygge og solide bedrifter som ogsa taler
noen darlige ar. Det b@r her settes ned et sammensatt utvalg som kan oppna bred politisk
oppslutning, som hensyntar neringens seeregenheter, vertikale verdikjede og politiske
vekstambisjon.
Den samlede skatten nzeringen betaler bgr ses i sammenheng; alminnelig inntektsbeskatning,
eiendomsskatt, eksportavgift, produksjonsavgift, auksjonsprising av MTB, 12% nedtrekk i rdde PO-
er, trafikklysvekst pa fastpris, samt formue- og utbytteskatt.
» Alternativt innhentes budsjetterte provenyinntekter i statsbudsjettet for 2023 — 2024 gjennom
eksisterende seerskatter og eksisterende selskaps beskatning, eller eventuelt en justering av
disse. Dette forslaget fordrer heller ikke gkte offentlige utgifter for a trekke inn ekstra skatt i en
historisk vanskelig tid for landet.
FIRDA SEAFOOD GROUP AS
Org.nr.: NO 975 965 279
TIf.: +47 57 78 11 00 * DE-post: post@firdasea.no * Internett: www.firdasea.no
Kalvoyna 75, 56970 BYRKNES@Y

Firda Seafood Group ber med dette om at forslaget om grunnrenteskatt trekkes tilbake inntil det
er gjort nddvendige utredninger og tilpasninger av blant annet det totale skattetrykket for
oppdrettsselskapene, slik at vi fortsatt kan ha en beerekraftig utvikling av hele den norske
havbruksneringen.
Med vennlig
Firda Seafood Group AS
Administrerende direktgr
FIRDA SEAFOOD GROUP AS
Org.nr.: NO 975 965 279
Tif.: +47 57 78 1100 * DE-post: post@firdasea.no * Internett: www.firdasea.no
Kalvoyna 75, 56970 BYRKNES@Y
