kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000050_sha256_734b64d1824840bbd7452f7259fbc409138cf5d319b1a1247c414896c270ab9a.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Flatanger Settefisk AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=8cba0d47-2f05-494e-a053-864cb5ec9ca1
Det vises til Finansdepartementets høring av 28. september 2022 – Grunnrenteskatt på havbruk – med høringsfrist 4. januar 2022. Flatanger Settefisk AS i Flatanger Kommune driver med produksjon av smolt og settefisk på Lauvsnes i Flatanger. Vi har 17 ansatte, og hadde i 2021 en omsetning på ca. 139 000 000 kroner. Flatanger Settefisk er kritisk til en innføring av grunnrenteskatt på havbruk, som foreslått av Finansdepartementet. Vi deler bekymringen for hvordan forslaget om grunnrenteskatt på havbruk vil slå ut for næringsliv og vertskapskommuner. Vi mener at det totale skattetrykket for havbruksnæringa, og konsekvensene en innføring vil ha på næringene rundt må utredes bedre. Nesten hele vår omsetning er havbruks relatert. Nesten 100 % av våre utgifter utenfor lønn er relatert til kostnader som ligger på leverandør industrien til havbruksnæringen. Denne delen av omsetninga vil bli rammet av lavere investeringer og endrede innkjøpsmønstre i havbruk, som igjen kan føre til lavere aktivitet, permitteringer og oppsigelser i leverandørindustrien rundt oss. Det er leverandørindustrien til næringen og innovasjon med å drive frem nye og bedre løsninger vi nå er sterkt bekymret for med mindre penger tilgjengelig for slikt arbeid. Næringen har brukt mye og bruker mye risikokapital på å drive næringen fremover. Dette tror vin nå blir satt sterkt tilbake. Hvor finnes ellers tilgang på risikokapital? Bortfall av deler av leverandørindustrien vil være ett strekt tilbakeslag. Og det vil ta mange år å gjenopprette aktiviteten i leverandørindustrien. Det vil skade Norskekysten mye å bli fra tatt den innovative kraften som nå har vært i havbruksindustrien og leverandørindustrien rundt næringen. Regjeringen må forvente lavere aktivitet og lavere skatteinntekter. Med økende utgifter på arbeidsledighetstrygd og trygdeutbetalinger fra NAV med å strupe aktiviteten langs norskekysten. Fra 2020 til 2021 var Flatanger den kommunen i Norge med størst økning i barnefødsler regnet i prosent av folketall. Mens mange distriktskommuner sliter med næringsfattigdom, fraflytting og aldrende befolkning, har Flatanger oppsving i kunnskapsarbeidsplasser og tilflytting. De siste fem årene har Flatanger også hatt størst boligbygging av trønderske kommuner målt i forhold til eksisterende antall boliger. Dette skyldes i stor grad en sterk satsning i næringslivet. Når Flatanger lykkes med å tiltrekke seg nødvendig kompetanse påvirker det lønnsomhet, konkurransekraft, tilflytting og befolkningssammensetning. Dersom vårt lokalsamfunn fortsatt skal være offensivt og legge til rette for vekst, er vi helt avhengig av økonomiske muskler. Rammevilkårene som har gjort utkanteventyret mulig er nå under press som følge av en hastig innført og lite gjennomtenkt skattebeslutning. Forslaget er dessuten i strid med regjeringspartienes ambisjon for havbruksnæringen fra Hurdalsplattformen om å “skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskapning og økte eksportinntekter”. Flatanger Settefisk har i likhet med alle andre aktører i havbruksnæringen bidratt til å sponse mange aktiviteter som foregår både i Flatanger i omlandet rundt. Den aktiviteten er vi som selskap helt avhengig av for å skape bolyst og tiltrekke oss attraktiv arbeidskraft ute ved kysten. Ved vaktsystem på bedriften bor vår arbeidskraft i Flatanger.

En ringvirkningsanalyse laget av analyseselskapet Menon Economics i desember 2022 viser at den totale sysselsettingseffekten av sjømatnæringen i Flatanger er på over 400 sysselsatte, og at næringen står for nesten 70 % av total sysselsetting i privat sektor i Flatanger. Flatanger Settefisk tror oppdrettsselskapene i Flatanger kan se rasjonale for økt skattlegging, men at innretningen og omfanget av skatten bør ses på. Slik forslaget foreligger skal innføringen tre i kraft 1. januar 2023, mens høringen har frist 4. januar 2023. Fremlagte høringsnotat er i liten grad konsekvens utredet, og vi er bekymret for at en så omfattende endring skal innføres på bakgrunn av et spinkelt og lite gjennomtenkt grunnlag. Innføring av grunnrenteskatt på havbruk slik forslaget foreligger vil høyst sannsynlig være skadelig for Flatanger kommunes videre utvikling. Staten må sikre stabile og forutsigbare skattevilkår også for havbruksnæringen i økonomisk utfordrende tider. Vi er avhengige av et skattesystem som ivaretar mangfold og privat lokalt eierskap, og som sikrer langsiktige og forutsigbare rammevilkår som igjen bidrar til økte investeringer og verdiskapning. Vi tror det er mulig å komme med løsninger som tilfredsstiller at stat og kommuner får økte inntekter fra havbruksnæringen uten å gi så dramatiske konsekvenser som skatteforslaget som foreligger vil gi. Blant dette er heving av bunnfradraget dersom hensikten er å skjerme de minste aktørene. En bedre løsning ville vært øking av produksjonsavgift som er utgiftsførbar for næringa og tilfaller vertskommunene i sin helhet og fordeles, på samme måte som dagens fordeling av Havbruksfondet. Dersom grunnrenteskatten skal innføres må det gjøres på en måte som ivaretar forutsigbarhet og trygghet for arbeidsplassene. Vi er derfor enige med Trøndelag Fylkeskommune om at en eventuell innføring av grunnrenteskatt bør utsettes til 2024 og at en midlertidig økning i produksjonsavgift i 2023 er en bedre løsning inntil et mer gjennomtenkt skatteforslag ligger på bordet. Flatanger 03.01.2023 ________________________ Morten Strøm Driftsleder Flatanger Settefisk AS
