kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000052_sha256_7dcc07861fb7a8cdf481ae6dd87f760c13474bbefeecc2c85ff85dac2382cae6.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Fiskeridirektoratet
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=cc86fe7f-1786-4cff-92e3-c1f03ec52877
Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no | Internett: www.ﬁskeridir.no Høring av forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk Fiskeridirektoratet viser til høring av forslag om å innføre grunnrentebeskatning i havbruksnæringen. Fiskeridirektoratet legger i sitt høringssvar til grunn at grunnrenteskatt vil bli innført. Forslag til nytt kapittel i skatteloven Fiskeridirektoratet vil innledningsvis påpeke at det på sentrale steder er inkonsistens mellom hva som står i høringsnotatets kapittel 4 og 5, og hva som foreslås som lovendringer (kapittel 7). Fiskeridirektoratets vurdering er at lovhjemlene her synes å være klart videre enn det som er drøftet i selve høringsnotatet. I forslaget til lovendringer står det i § 19-7 at det er Stortinget som skal fastsette bunnfradraget årlig. For eksempel kan da Stortinget vedta bunnfradrag basert på normpris ett år og et bestemt kronebeløp det neste året. Videre står det i forslaget til § 19-12 at det er Stortinget som skal vedta satsen som grunnrenteskatten skal beregnes etter for det enkelte år. Tilsvarende bestemmelse foreslås for satsen for naturressursskatt (§19-4). Dette kan skape periodiske utfordringer knyttet til langsiktige kontrakter, og da særlig opp mot videreforedling. Fiskeridirektoratet kan heller ikke se at den foreslåtte skattesatsen på 40% er nærmere begrunnet. Av høringsnotatet fremgår det at man har valgt å følge forslaget fra NOU 2019:18. I NOU-en argumenteres det for en skattesats på 40% samlet sett fordi det er en slik skattesats man har lagt seg på i vannkraftnæringen. Tidligere i år vedtok Stortinget at akvakulturtillatelser skal formuesbeskattes ut fra markedsverdi, og ikke ut fra kostpris som tidligere. Fiskeridirektoratet kan ikke se at man i høringsnotatet har drøftet grunnrenteskattesatsen opp mot denne endringens betydning for det totale skattetrykket i næringen. Det står i forslaget til § 19-7 at det i gis ett bunnfradrag per konsern. Fiskeridirektoratet vil påpeke at definisjonen av konsern i lovforslaget § 19-3 er ulik definisjonen av konsern i regnskapsloven § 1-3 som akvakulturdriftsforskriften benytter. Særlig gjelder dette regnskapsloven § 1-3 annet alternativ som ikke er tilsvarende formulert i lovforslaget som nå er på høring. Fiskeridirektoratet stiller derfor spørsmål ved om dette kan gi anledning til at et Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling Saksbehandler: Vikingstad/Gramstad/Holm/Røyrane-Løtvedt Telefon: 45281574 Vår referanse: 22/13982 Deres referanse: 22/4989 Dato: 19.12.2022 Finansdepartementet Att: Postboks 8008 DEP 0030 OSLO

Vår referanse: 22/13982 Side: 2/8 selskap kan tilpasse seg, eksempelvis ved ulike aksjeklasser, slik at selskapet fortsatt vil kunne falle inn under regnskapslovens definisjon av konsern og beholde fleksibiliteten med regionalt biomassetak etter akvakulturdriftsforskriften § 48 b, samtidig som man slipper unna grunnrentebeskatning. Fiskeridirektoratet savner en nærmere drøfting av hva de nevnte forslagene til bestemmelser vil innebære. Tillatelser til særlige formål Under punkt 4.4.3. i høringsforslaget fremgår det at «(d)epartementet foreslår at grunnrenteskatten på havbruk tar utgangspunkt i produksjonen av laks, ørret og regnbueørret knyttet til de ordinære, kommersielle matfisktillatelsene». At tillatelser til laks, ørret og regnbueørret til særlige formål holdes utenfor ordningen, synes ikke nærmere begrunnet. Særtillatelsene utgjør nær 20% av den samlede tillatelseskapasiteten for laks, ørret og regnbueørret. Særtillatelsene tildeles fortløpende og uten vederlag. Flere av særtillatelseskategoriene gir anledning til høy årsproduksjon, og vil grunnet vederlagsfrihet kunne gi en tilsvarende høy fortjeneste pr år som de regulære matfisktillatelsene som foreslås grunnrentebeskattet. Selv om disse har en tidsbegrenset varighet, så vil de da kunne gi en ekstraordinær avkastning over en årrekke. Den store interessen for å søke om særtillatelser til eksempelvis forskning, undervisning og visning må sees som en klar bekreftelse av nettopp dette. Videre medfører tildeling av vederlagsfrie akvakulturtillatelser til bortfall av potensielle inntekter til fellesskapet. Fiskeridirektoratet mener derfor at flere typer særtillatelser burde vært omfattet av forslaget om grunnrenteskatt. Det bør i tilfelle vurderes om man bør gi fradrag for utgifter hensett til særtillatelsenes formål, for eksempel utgifter til å utvikle og drifte visningstillatelser, eller utgifter til forskning i forskningstillatelser. Dersom særtillatelsene ikke skal grunnrentebeskattes vil dette også skape spesielle utfordringer knyttet til rapportering og beregning av grunnrenteskatt, der hvor slike tillatelser innehas av selskaper som også har ordinære matfisktillatelser. Fiskeridirektoratet vil komme nærmere tilbake til dette under punktet som omhandler rapportering. Havbruk til havs Det fremgår av høringsnotatet punkt 4.4.2. at “(k)ommersiell matfiskproduksjon foregår i dag innenfor plan- og bygningslovens virkeområde, det vil si inntil én nautisk mil utenfor grunnlinjen. Antallsbegrensede matfisktillatelser er formelt omfattet av produksjonsområdene i trafikklyssystemet. Det innebærer at det teoretisk sett kan gis slike tillatelser innenfor såkalte «utaskjærs sjøområder». Med det menes områder utenfor plan- og bygningslovens virkeområde, men ikke lenger ut enn 20 eller 30 nautiske mil utenfor grunnlinjen, avhengig av hvilket produksjonsområde det er snakk om. Det vil også kunne oppstå grunnrente i matfiskproduksjon som foregår lenger ut fra kysten enn i dag, som følge av antallsbegrensninger på tillatelser og naturgitte fortrinn, og ved at havbruksaktørene også i slike tilfeller utnytter en del av fellesskapets ressurser. Det taler for at også denne typen havbruk bør omfattes av en grunnrenteskatt på matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret, på lik linje med dagens konvensjonelle havbruk”. Fiskeridirektoratet leser høringsforslaget som at tillatelser til havbruk til havs kan bli omfattet av forslaget om grunnrente. Dersom tillatelser til havbruk til havs ikke skal unntas fra ordningen er dette etter Fiskeridirektoratets vurdering ytterligere et argument for at tillatelser til særlige formål også bør grunnrentebeskattes. Tillatelser til havbruk til havs er i likhet med tillatelser til særlige formål tidsbegrensede. Tillatelser til havbruk til havs kan riktignok tildeles for inntil 25 år, mot

Vår referanse: 22/13982 Side: 3/8 inntil 10 eller 15 år for tillatelser til særlige formål. Fiskeridirektoratet kan ikke se at tidsbegrensning i seg selv er et argument for å unnta tillatelser fra grunnrentebeskatning. Tillatelser til havbruk til havs skiller seg imidlertid fra andre typer akvakulturtillatelser ved at det er en ny type tillatelse som vil kreve svært store investeringer. Det å investere i havbruk til havs vil være kostbart og vil sannsynligvis ha en høyere økonomisk risiko, i hvert fall i en pionérfase. Dersom havbruk til havs inkluderes i grunnrenteregimet kan det opparbeides store negative skatteposisjoner over tid. Konsekvensene av grunnrente for havbruk til havs synes å være mangelfullt drøftet i høringsnotatet. Havbruk til havs er heller ikke omtalt i NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksnæringen. Havforskningsinstituttet sendte ikke over sin områderapport for havbruk til havs til Nærings- og fiskeridepartementet før i desember 2019. Fiskeridirektoratet er derfor av den oppfatning at konsekvensene av å innføre grunnrentebeskatning for tillatelser til havbruk til havs bør utredes nærmere. Rapportering og tallgrunnlag Selskapenes innrapportering av levende oppdrettsfisk (biomassen, uttrykt i kg eller tonn), skal kontrolleres opp mot tillatelsens kapasitet (MTB; maksimalt tillatt biomasse, også i kg eller tonn), også kalt biomassetak1. I noen sammenhenger brukes begrepene biomassetak og selskapsbiomasse dessverre synonymt. Selskapsbiomasse refererer til summen av den til enhver tid stående mengde levende fisk i tillatelsene, tildelt innenfor samme art til samme formål, samme type og tilhørende samme selskap innenfor ett produksjonsområde. Biomassetaket er altså den kapasitetsbegrensing som tillatelsene gir (for samme art til samme formål, samme type og tilhørende samme selskap). Felles biomassetak brukes som begrep for å indikere at taket gjelder for et konsern2 og/eller mellom flere produksjonsområder3. Dagens rapportering fra innehaver av tillatelse skiller imidlertid ikke mellom de ulike tillatelsestypene4 Det vil si at ulike tillatelsestyper samles i den samme månedlige rapporten. Dette vanskeliggjør kontroll av biomasse for ordinære matfisktillatelser – som utgjør grunnrenteskattens utgangspunkt. Dersom tillatelser til særlige formål ikke skal omfattes av grunnrentebeskatningen, vil det i praksis ikke være mulig å skille produksjonen fra ordinære matfisktillatelser og tillatelser til særlige formål fra hverandre. Fiskeridirektoratet har tidligere foreslått at det må innføres biomasserapportering på tillatelsesnivå. Fiskeridirektoratet ser at en innføring av grunnrenteskatt forutsetter at biomasserapportering på tillatelsesnivå er på plass. Fiskeridirektoratet mener også at man bør innføre rapportering fra maskin til maskin, noe som også vil gi en kvalitativt bedre biomasserapportering. Slakteriene er i dag ikke omfattet av rapporteringsplikt til Fiskeridirektoratet. Slaktetidspunktet er trolig det sikreste kontrollpunktet for å vurdere hvor mye fisk som er produsert og slaktet innenfor ulike tillatelsestyper. 1 Se akvakulturdriftsforskriften § 47 andre ledd andre punktum 2 Se akvakulturdriftsforskriften § 48 første ledd 3 Se akvakulturdriftsforskriften §§ 48a og 48 b, begge første ledd 4 Se akvakulturdriftsforskriften § 44 første ledd.

Vår referanse: 22/13982 Side: 4/8 Forslaget om innføring av grunnrenteskatt for ordinære matfisktillatelser i sjø reiser dermed en del utfordringer knyttet til dagens rapportering fra næringsaktørene, og sikkerheten for korrekt tallgrunnlag ved skattefastsettelse. Fiskeridirektoratet vurderer at dagens rapporteringsløsning ikke har tilstrekkelig høy kvalitet til å være egnet for å kunne kontrollere at selskapene betaler riktig grunnrenteskatt, og at forslaget ikke i tilstrekkelig grad vurderer konsekvensene av dagens rapporteringssystem opp mot avgiftsfastsettelse i grunnrenteøyemed. For å sikre forsvarlig og nøyaktig kalkulering av grunnrenteskatten vurderer Fiskeridirektoratet at det antakelig vil kreves større endringer knyttet til dagens rapporteringssystem. Endringene vil måtte omfatte sikrere tallgrunnlag innenfor ulike tillatelsestyper, samt ny rapporteringsplikt for slakterier. Innføring av grunnrenteskatt vil kreve mer omfattende rapportering av aktørenes stående biomasse, produksjon og økonomi. Dersom det bare er ordinære matfisktillatelser for laks, ørret og regnbueørret som skal grunnrentebeskattes, så vil aktører som innehar flere tillatelsestyper enn kun de ordinære måtte avkreves flere rapporter per organisasjonsnummer, noe dagens løsninger ikke legger opp til. Fiskeridirektoratet og Skatteetaten vil på bakgrunn av innføringen av grunnrenteskatt uansett måtte styrke samarbeidet om rapportering av henholdsvis biologi og økonomi. Utforming av bunnfradraget Av høringsbrevet fremkommer det at reglene foreslås utformet slik at kun de største aktørene vil betale grunnrenteskatt. I høringsforslaget er det lagt til grunn et bunnfradrag på 4000 eller 5000 tonn MTB. Bunnfradraget skal med dette skjerme de minste oppdretterne fra å betale grunnrenteskatt. Det kan synes som at man har ment å skjerme de som har en tillatelseskapasitet, maksimalt tillatt biomasse (MTB), på 4000 eller 5000 tonn (jfr side 33 i høringsnotatet). Videre står det på side 34 i høringsforslaget at: Av det samlede antall selskaper i Akvakulturregisteret har om lag 65 pst. av selskapene en samlet tillatelsesbiomasse under 4 000 tonn MTB. Tilsvarende er det i underkant av 70 pst. av selskapene som har under 5 000 tonn MTB. Disse selskapene har henholdsvis om lag 15 pst. og 17 pst. av den samlede tillatelsesbiomassen. Å regne om bunnfradraget fra vekt til kroner slik høringsforslaget legger opp til, krever at en både kjenner produktiviteten (årlig slaktet mengde pr enhet kapasitet) og fortjenesten som den slaktede fisken genererer. Den reelle produksjonen er større enn maksimalt tillatt biomasse, da det er forskjell på biomassen man til enhver tid har i sjøen (vekt av levende fisk), og det man faktisk produserer som slaktet fisk i løpet av et år. Ved utregningen av bunnfradraget i høringsnotatet har man feilaktig gått ut fra at kapasitet (MTB) og årlig produksjon er det samme, og dette gir som resultat at selskap som innehar tillatelser med en samlet kapasitet på mindre enn 4000 eller 5000 tonn MTB også kan bli omfattet av grunnrentebeskatning. Kontali Analyse legger til grunn at landsgjennomsnittlig årlig produksjon er 1,45 ganger kapasiteten til tillatelsene (samlet MTB). Dersom man omregner bunnfradraget til faktisk årlig produksjon, vil man, forutsatt at man legger Kontali Analyse sitt landsgjennomsnitt for faktisk produksjon til grunn, først komme i grunnrenteposisjon når man har produsert 7250 tonn (5000 x 1,45). Dersom man ønsker å regne dette videre til et beløp, som forslaget legger opp til, må dette multipliseres med fortjenesten, her beregnet pr tonn. I utregningen av bunnfradraget har Finansdepartementet som eksempel lagt til grunn tall på fortjeneste hentet fra Fiskeridirektoratets lønnsomhetsstatistikk. Dersom dette skal gjøres gjeldende, vil det øke risikoen for at slike opplysninger innsamlet til statistikkformål blir feilaktige. Dette fordi det vil være et incitament for selskapene å rapportere høyest mulig

Vår referanse: 22/13982 Side: 5/8 fortjeneste så lenge opplysningene bare skal benyttes til beregning av bunnfradraget. Rent prinsipielt vil direktoratet advare mot at data innsamlet til statistikkformål benyttes på denne måten. Fiskeridirektoratet ser at det også er andre ulemper slik bunnfradraget er foreslått utformet. Forslaget fører etter vår vurdering til lav grad av forutberegnelighet for selskapene, ved at selskaper som ligger nær grensen for grunnrentebeskatning ikke vil vite om de vil komme i slik skatteposisjon eller ikke før etter beregningsåret. Forslaget vil også kreve at alle selskap som innehar ordinære matfisktillatelser for laks, ørret og regnbueørret må rapportere omfattende økonomiske opplysninger og at skattemyndighetene må gjennomgå alle disse. Fiskeridirektoratet savner derfor en vurdering hvor midlere kapasitet (uttrykt som tillatelseskapasitet i tonn MTB) gjennom beregningsåret legges direkte til grunn for avgjørelsen av om selskapet kommer i grunnrenteskatteposisjon eller ikke. Dette vil gi det enkelte selskap en forutberegnelighet slik at de kan budsjettere og planlegge regnskapsførsel ut fra dette. De kan også i løpet av året selge eller kjøpe kapasitet og på forhånd forutse konsekvensene av dette i forhold til grunnrenteskatteposisjon. På denne måten vil en med minimalt byråkrati og uten ytterligere opplysninger enn de som forvaltningen allerede har, kunne utsortere alle de mindre selskapene som ikke skal betale grunnrenteskatt i utgangspunktet. Disse utsorterte selskapene vil heller ikke blir pålagt merarbeidet med å innrapportere tallgrunnlaget for beregning av grunnrenteskatt slik som høringsforslaget vil medføre. Direktoratet ser at dette vil kunne være unødig byrdefullt nettopp for de minste selskapene. For de gjenstående selskapene som har en samlet tillatelseskapasitet som ligger over bunnfradraget, så foreslår direktoratet at en vurderer å benytte seg av kapasitet for å innkalkulere bunnfradraget. Det kan gjøres ved å anvende en brøk som uttrykker andelen av kapasiteten for de selskapene som er i slik skatteposisjon: Grunnrenteskatt = [(x-a)/x] (grunnrenteskatt beregnet uten bunnfradrag) Hvor x er antall tonn i tillatelseskapasitet, og a er bunnfradraget uttrykt i tonn. Dette betyr at hvis bunnfradraget er på 5000 tonn MTB, og et selskap har en samlet tillatelsesbiomasse på 5001 tonn, så vil brøken [(x-a)/x] bli 1/5001. Har selskapet en tillatelsesbiomasse på 100 000 tonn MTB, blir brøken 95000/100000. Dersom en slik alternativ beregningsmåte viser seg å gi uønskede konsekvenser i en grad som gjør at dette ikke lar seg anvende, så vil det være problematisk også å gjennomføre den forenklende utsorteringen av hvilke selskaper som ikke kommer i grunnrenteskatteposisjon. Dersom høringsnotatets beregningsmåte skal anvendes for de selskapene som kommer i grunnrenteskatteposisjon, så kan et kronebasert bunnfradrag under visse forutsetninger slå uheldig ut. Det kan for eksempel tenkes situasjoner hvor et kronebasert fradrag blir så lavt at de selskapene som har en tillatelsesbiomasse som er akkurat over grensen, kommer uforholdsmessig dårlig ut sammenlignet med de utsorterte selskapene som akkurat ikke kom i slik skatteposisjon. Normpris Laks og regnbueørret som oppdrettsprodukt har kvalitetsforskjeller ved slakting (superior, ordinær, produksjonsfisk). Det fremgår imidlertid av NOU 2019:18 side 147 at 90% av fisken er superior, og at 95% av omsatt fisk holder seg innenfor et intervall på pluss/minus 2 kr/kg. Dersom man skal fastsette grunnrentebeskatning på bakgrunn av normpris bør man likevel overveie om det er mulig å sette ulik normpris for superior, ordinær og produksjonsfisk.

Vår referanse: 22/13982 Side: 6/8 Når det gjelder konsekvensene av å velge normpris så er det slik at det tradisjonelt har vært lavere lønnsomhet for videreforedling. Samtidig kan man ved hjelp av videreforedling nyttiggjøre seg fisk som ellers ikke kan eller bør omsettes sløyd. Prisen for slik fisk vil være lavere enn superior kvalitet. Både for å støtte opp under slik ressursutnyttelse som også gir flere arbeidsplasser i Norge, har det vært et politisk mål å øke graden av bearbeiding i Norge. Det er bakgrunnen for akvakulturdriftsforskriften § 48b: «Innehaver av akvakulturtillatelse eller innehavere innen samme konsern, jf. regnskapsloven § 1-3, som enten selv eller gjennom avtale med en ekstern aktør videreforedler en høy andel av den fisk som innehaveren selv har oppdrettet, kan innvilges et felles biomassetak mellom produksjonsområder. Videreforedlingen må skje i et kystdistrikt i Norge». Dersom grunnrenten skal fastsettes ut fra normpris basert på superior kvalitet som ligger høyere enn internpris etter slakt, en internpris som ofte også favner om rimeligere og lavere kvalitetsklasser, kan dette føre til lavere grad av videreforedling i Norge. Grunnrentebeskatningen vil i så fall kunne komme i konflikt med målet om å ha økt grad av videreforedling av fisk i Norge. Fiskeridirektoratet registrerer at Finansdepartementet i et brev til Stortinget datert 5. desember 2022 har gjort det klart at man vil akseptere internpriser godkjent av et normprisråd for skatteåret 2023. Fiskeridirektoratet støtter at differensierte normpriser som ligger nærmest mulig faktisk salgspris, eventuelt faktisk salgspris eller reell internpris legges til grunn for beregningen av inntekt. Det fremgår av høringsnotatet at faktisk salgspris fører til merarbeid for myndighetene i form av kontroll. En slik løsning forutsetter også at man har tilgang til alle salgspriser. Det kan også, som nevnt i høringsnotatet, oppstå en særlig utfordring knyttet til helintegrerte selskap. Det fremgår av regnskapene til flere av de store selskapene at de også benytter spotpris som grunnlag for internprising. Fiskeridirektoratet anerkjenner at faktisk salgspris har en del negative sider, men legger til grunn at dette alternativet ville være mer forutsigbart for selskapene. Man bør derfor se på om det er mulig å gå ut fra faktisk salgspris, uten at dette fører til vesentlig merarbeid for skattemyndighetene. Økt grad av digitalisering og maskin-maskin-rapportering vil kunne lette kontrollarbeidet. I tilknytning til dette vil direktoratet peke på at konsekvensen av å sette internpris for lavt for selskaper som videreforedler, vil gi et incitament for økt grad av videreforedling. I så måte bør det vurderes om det er forvaltningsmessig mest ryddig å gi et økonomisk rettet incitament for økt videreforedling i Norge etter skatteregelverket. Dette vil etter Fiskeridirektoratets oppfatning være å foretrekke fremfor å gi incitamenter i form av økt fleksibilitet (jf. akvakulturdriftsforskriften § 48b) og dermed svekket presisjon av “trafikklysreguleringen” i forhold til effekter av lakselus på vill laksefisk (jf. produksjonsområdeforskriften). Fradrag for drift og investeringer Fiskeridirektoratet mener at det bør vurderes om det kan gis fradrag for drift og investeringer oppstrøms og nedstrøms i produksjonskjeden, i første rekke knyttet til settefiskproduksjon og videreforedling. Dersom man tillater dette, vil reguleringen i større grad enn det opprinnelige forslaget legge til rette for innovasjon. Fiskeridirektoratet registrerer at miljøkostnader er nevnt i høringsnotatet som kostnader som kan komme til fradrag. Miljøkostnader er imidlertid ikke nevnt i selve lovforslaget (§ 19-8) om fradragsberettigede kostnader. Det står riktignok at bestemmelsen ikke er uttømmende, men etter Fiskeridirektoratets vurdering burde det likevel være samsvar mellom høringsnotatet og forslag til lovbestemmelse.

Vår referanse: 22/13982 Side: 7/8 Dersom særtillatelser skal omfattes, bør det gis fradrag for kostnader knyttet til tillatelsens formål, men likevel ikke ut over det en særtillatelse vil kunne bidra med på inntektssiden. Med hilsen Frank Bakke-Jensen fiskeridirektør Anne B. Osland seksjonssjef Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift.

Vår referanse: 22/13982 Side: 8/8 Mottakerliste: Finansdepartementet Postboks 8008 DEP 0030 OSLO
