kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000183_sha256_b7e0ec9469eb747e69a4a1b1129bda0b210c79fc5a09599c046af0c694f3af16.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Skattedirektoratet
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=229f8036-8f2a-49f2-86f6-aa5a9ff9e1de
1/15 Notat Din dato Referanse 3. januar 2023 2022/3407 Til Finansdepartementet Fra Skatteetaten Kopi Grunnrenteskatt på havbruk - Skattedirektoratets høringsuttalelse 1 Innledning Vi viser til oversendt høringsnotat om grunnrenteskatt på havbruk 28. september 2022. Skattedirektoratet er høringsinstans. Skattedirektoratet har enkelte merknader til høringsnotatet. 2 Merknader til de enkelte forslagene 2.1 Forslag til ny skatteloven § 19-1 Anvendelsesområde I forslaget til skatteloven ny § 19-1 er det foreslått at bestemmelsen skal gjelde for "...skattlegging av inntekt ... i sjøvann." Skattedirektoratet gjør oppmerksom på at det er etablert flere landbaserte oppdrettsanlegg som bruker sjøvann i oppdrettsprosessen. Også smoltanlegg bruker sjøvann i den siste delen av smoltproduksjon. Landbaserte oppdrettsanlegg har andre forutsetninger og driftsmarginer, enn tradisjonelle frittliggende oppdrettsanlegg i sjøen. Skattedirektoratet foreslår derfor at forslaget endres fra "i sjøvann" til "i sjø", slik at bestemmelsen etter forslaget lyder: "Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder for skattlegging av inntekt fra virksomhet … i sjø." Dette er også i tråd med begrepsbruken i Prop. 1 LS (2021-2022) som bruker betegnelsen "i sjø". 2.2 Forslag til ny skatteloven § 19-2 Skattesubjekt Skattedirektoratet foreslår at bestemmelsen også her endres fra "… i sjøvann" til:"… i sjø.", slik at bestemmelsen etter forslaget lyder: "Innehaver av … i sjø, skal svare naturressursskatt ."

2/15 Notat Vi viser til begrunnelse under pkt. 2.1. Det fremgår av høringsnotatet at geografisk virkeområde for grunnrenteskatten er sammenfallende med akvakulturloven § 3, som omfatter den økonomiske sonen og kontinentalsokkelen, dvs. også utenfor territorialgrensen. Dette i motsetning til skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b, som stiller som krav at virksomheten må "drives her eller bestyres herfra", eller § 2-2 som angir "i riket". Skattedirektoratet mener det vil være en fordel at det geografiske virkeområdet fremgår av lovteksten. Skattedirektoratet bemerker også at selskaper mv. som driver oppdrettsvirksomhet utenfor riket, jf. skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b ikke vil være skattepliktig for alminnelig inntekt. I pkt. 4.4.1 “Skattesubjekt” i høringsnotatet er samdrift/sameie omtalt, dvs. hvor to eller flere innehavere av akvakulturtillatelse har fisken i sameie på samme lokalitet. En annen samarbeidsform er samlokalisering, hvor innehaverne har fisken på samme lokalitet, uten at fisken er i sameie. Når det gjelder samdrift/sameie oppstår det særskilt spørsmål om hvordan inntekter og fradrag skal fastsettes for de skattepliktige. Vi viser til høringsnotatet side 20: "En løsning kan være å fastsette inntektene og fradragene ved slike samarbeidsformer ut fra en fordelingsnøkkel, for eksempel på maksimalt tillat biomasse". Det kan vurderes om fordeling av inntekt og kostnader for samdrift tas inn i lovteksten med for eksempel følgende tillegg: "For samdrift etter akvakulturdriftsforskriften § 4 bokstav v), hvor felles virksomhet deltakerfastsettes etter skatteloven §§ 10-40 til 10-45, fordeles årlige brutto salgsinntekter, jf. sktl § 19-6 og fradragsberettigede kostnader, jf. skatteloven § 19-8 i henhold til selskapenes eierandel av samdriftens totale tillatelseskapasitet (maksimal tillatt biomasse)". 2.3 Forslag til ny skatteloven § 19-3 Definisjoner I forslaget til ny § 19-3 er definisjonen av et konsern basert på om selskap eller personlig aksjonær alene eller sammen med andre "eier så mange aksjer eller andeler i et annet foretak at det representerer mer enn 50 prosent av stemmene i det andre foretaket". En slik regel kan omgås ved at en aktør f.eks. gjennom avtale, likevel kommer i en posisjon hvor vedkommende får bestemmende innflytelse over et annet selskap. På bakgrunn av foreslått bunnfradrag får selskapene og dets eiere sterke insentiver til å tilpasse seg på en måte hvor flere bunnfradrag kan utnyttes innen den samme interessesfæren. Eventuelle tilpasninger gjennom strategiske eierskap eller partnerskap, aksjonæravtaler og lignende, må anses som utilsiktede konsekvenser av formuleringen slik den er foreslått i høringsnotatet.

3/15 Notat Skattedirektoratet foreslår derfor at definisjonen av konsern mv. utvides til også å omfatte tilfeller med bestemmende innflytelse på annet grunnlag enn eierskap etter modell av f.eks. skatteloven § 10-82 og § 6-41: "Et foretak er et morselskap når det eier eller kontrollerer et annet foretak med 50 prosent eller mer". Vår oppfatning er at en slik definisjon i mindre grad skaper rom for uønskede tilpasninger. Som nærstående etter forslag til ny skatteloven § 19-3 omfattes blant annet "den personlige eierens foreldre, søsken, barn, barnebarn, ektefelle, samboer, ektefelles foreldre og samboers foreldre". Blant personer som faller utenfor definisjonen er eierens besteforeldre og ektefellen eller samboeren sine barn, søsken og besteforeldre mv. Dette er personer som naturlig bør falle inn under definisjonen av nærstående og det gir også en mer konsistent lovgivning. Skattedirektoratet foreslår at "nærstående" defineres som alle "slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken", både for eieren selv og dennes ektefelle/samboer. Det kan videre vurderes om også søskenbarn og onkler, tanter mv. skulle vært omfattet av definisjonen. Et kjennetegn ved næringen er nettopp at det i stort omfang dreier seg om familieeide selskaper og at virksomheten går i arv. På bakgrunn av at regelen om bunnfradrag som foreslått i § 19-7 er svært gunstig å utnytte, og dermed egnet til å gi insentiver til tilpasninger, blir det sentralt at definisjonen av "konsern" og "nærstående" i minst mulig grad legger til rette for denne typen tilpasninger. Etter Skattedirektoratets oppfatning er begrepet "produsert fisk" som omhandles i forslaget til ny § 19-4 ikke entydig. Skattedirektoratet foreslår at begrepet defineres nærmere i lov eller forskrift. 2.4 Forslag til ny skatteloven § 19-4 Naturressursskatt til kommunen og fylkeskommunen Skattedirektoratet påpeker at fremføringsadgangen for naturressursskatten og produksjonsavgiften innebærer at mange mindre aktører vil kunne akkumulere store fremførte skatteposisjoner over tid. Ved eventuelle oppkjøp mv. vil de fremførte posisjonene etter lovforslaget kunne utnyttes av nye eiere med betalbar grunnrenteskatt. Skattedirektoratet viser videre til skatteloven §§ 11-21(2) og 11-22(3). Etter bestemmelsene kan samtykke fra departementet til skattefri overføring av eiendeler mv., og realisasjon som ledd i rasjonalisering av virksomhet også omfatte fastsatt naturressursskatt etter skatteloven § 18-2 (vannkraft). Det bør vurderes å gi bestemmelsene tilsvarende anvendelse for fastsatt naturressursskatt og produksjonsavgift for havbruk.

4/15 Notat 2.5 Forslag til ny skatteloven § 19-5 Grunnrenteinntekten Skattedirektoratet foreslår en justering av innledningen i bestemmelsen til "Skattepliktig grunnrenteinntekt". 2.6 Forslag til ny skatteloven § 19-6 Brutto inntekt I høringsnotatet foreslår Finansdepartementet at det skal benyttes normpris for laks og faktisk salgspris for ørret og regnbueørret. Den 18. november 2022, etter at høringsnotatet ble sendt ut, kunngjorde regjeringen at de også vurderer å etablere et uavhengig normprisråd som skal fastsette normpriser for all grunnrenteskattepliktig fiskeproduksjon solgt til nærstående, mens salg til uavhengige benytter faktisk pris. Vi er av den oppfatning at normpris gir best uttrykk for grunnrenten for alle fiskeslag og typer salg. Normpris legger dessuten i mindre grad til rette for uønskede tilpasninger, herunder internprisingsproblematikk. Nøytralitetshensyn trekker også i retning av at all grunnrenteskattepliktig fiskeproduksjon bør behandles likt. I høringsnotatet er det lagt til grunn at børspriser for laks på NASDAQ Salmon Index (NQSALMON) er best egnet som normpris. For ørret og regnbueørret skal det benyttes salgspris. Vi vil kommentere både forslaget i høringsnotatet og forslaget om normprisråd. Sammenlignet med bruk av faktiske salgsinntekter vil normpriser fastsatt av et normprisråd være et godt virkemiddel for å motvirke skattemotiverte tilpasninger, og for å begrense innslaget av inntekter og kostnader utenfor grunnrentevirksomheten i beregningsgrunnlaget for grunnrenteskattepliktig inntekt. Sammenlignet med bruk av NQSALMON vil normpriser fastsatt av et normprisråd være mer treffsikkert ved at det kan hensynta blant annet priser i markedet oppnådd ved faste avtaler, bredere differensiering av kvalitet- og vektklasser og øvrige forhold som har betydning for prisfastsettelsen. Skattedirektoratet viser også til at det i regjeringens forslag om normprisråd er foreslått at faktiske priser skal benyttes ved salg til uavhengige. Skattedirektoratet bemerker at dette vil øke kompleksiteten og risikoen i regelverket siden fisk solgt til nærstående ofte vil ha et annet verdsettelsestidspunkt for grunnrenteskatteformål sammenlignet med fisk solgt til uavhengige parter hvor salg f.eks. kan finne sted etter foredling og transport. Dette vil også kunne gi selskapene insentiver til å integrere grunnrentevirksomheten med resten av verdikjeden.

5/15 Notat Bruk av normpriser på salg til nærstående forebygger tilpasninger på inntektssiden. Imidlertid vil ulike metoder for prisfastsettelse for salg til nærstående og uavhengige parter føre til flere utfordringer ved fastsettelse av fradragsberettigede kostnader, sammenlignet med om normpris hadde vært benyttet for alt salg. 2.6.1 Normpris og normprisråd Etter Skattedirektoratets oppfatning kan en rekke utfordringer ved bruk av NQSALMON avhjelpes ved alternative løsninger, som for eksempel et normprisråd for laks, ørret og regnbueørret tilsvarende som for petroleum. En utfordring ved bruk av NQSALMON er slik Skattedirektoratet ser det, om NQSALMON kan anses representativ for all omsetning av laksefisk mellom uavhengige parter i et fritt marked. Analyser som Skatteetaten har utført viser at salg ved faste avtaler ser ut til å utgjøre 30 prosent av salget. Det siste påvirker NQSALMON, ved at mangelen på ordinær kvalitetsgrad øker NASDAQ-prisen. Fastprisavtaler ivaretar også andre kommersielle hensyn mellom partene enn NQSALMON. For at anvendelse av normpris skal komme godt ut, bør normprisen være nær den prisen som faktisk oppnås av aktørene. Om det er merkbare forskjeller mellom normpris og faktisk pris på grunn av variasjoner i de faktiske forholdene, oppstår en rekke uheldige konsekvenser. Grunnrenteskatten kan i så fall oppleves som vilkårlig og mangle legitimitet. Et normprisråd vil kunne ta hensyn til priser også etter fastprisavtaler, ved at det kan etableres rapporteringsplikt lik den petroleumsselskaper har til normprisrådet for petroleum, i tillegg til den prisinformasjon som et slikt normprisråd vil kunne få fra ulike aktører som for eksempel NASDAQ, Statistisk sentralbyrås eksportstatistikk, laksebørsen Fish Pool, Akvafakta fra Sjømat Norge, markedsrapporter fra Kontali analyse, samt ulike markedsindekser som FISH POOL EUROPEAN BUYERS INDEX. En annen utfordring er knyttet til bruk av NQSALMON, og ikke til hele NASDAQ Salmon indeksen. Mens NASDAQ Salmon indeks som sådan inneholder opplysninger om pris for alle ulike vektklasser, angir NQSALMON, så langt Skattedirektoratet kjenner til, en gjennomsnittlig pris kun for de mest brukte vektklassene. Videre er det usikkert om NQSALMON i tilstrekkelig grad representerer de ulike kvalitetsgradene som norsk laks, ørret og regnbueørret selges som, jf. også uttalelsen i NOU 2019:18 om at "Normprisen bør i størst mulig grad reflektere kun den underliggende, generiske verdien av laksen, …". Slik Skattedirektoratet forstår det, omfatter NQSALMON kun kvalitetsgraden superior, mens kvalitetsgradene ordinær- og produksjonsfisk ikke omfattes.

6/15 Notat Et normprisråd vil kunne gi normpriser for de ulike vektklassene og kvalitetsgradene, ved at det etableres rapporteringsplikt for faktisk pris på ordinær- og for produksjonsfisk. Prisrådet vil kunne fastsette normpris for spesielle varegrupper, som for eksempel økologisk laks, ørret eller regnbueørret. Et normprisråd vil sikre en mer fleksibel løsning, hvor man løpende kan ta stilling til hvordan ulike spesialtilfeller skal behandles. Det er også et spørsmål om bruk av NQSALMON i tilstrekkelig grad hensyntar betydningen av produksjonsområdets geografiske beliggenhet i forhold til en NASDAQ-pris ved levering til omlastingspunktet ved Oslo, herunder oppdretterens transportkostnader til nevnte leveringspunkt. Et normprisråd vil kunne ta hensyn til transportkostnader for de enkelte produksjonsområder , ved omlegging til elektroniske fraktbrev mv. Det er også spørsmål om bruk av NQSALMON i tilstrekkelig grad hensyntar dagens fraktformer, i det NQSALMON bare baseres på transport på vei (eller bane) og ikke flytransport, som har hatt stor utbredelse de siste årene. I høringsnotat av 28. september 2022 foreslås at normpriser skal benyttes for laks, mens faktiske priser skal brukes for ørret og regnbueørret. Prinsipielt er dette uheldig, særlig fordi fradrag for kostnader kan tas med fra forskjellige punkt i verdikjeden avhengig av fiskeslag. Vi viser som eksempel til at salgs- og markedsføringskostnader skal være fradragsberettiget for ørretfiskene, og ikke for laks. Ved opprettelse av et eget normprisråd vil dette kunne gi normpriser fo r ørret og regnbueørret, ved at det etableres rapporteringsplikt for faktisk pris på disse varetypene. Fiskeartene blir med dette i større grad likebehandlet, hvilket er en fordel sett hen til både nøytralitetshensyn og en effektiv forvaltning av regelverket. Samme problemstilling gjør seg gjeldende også ved bruk av prisråd dersom det legges opp til at salg til nærstående behandles forskjellig fra salg til uavhengige parter. 2.6.2 Særlig om internprising En fordel ved å basere fastsettelsen av grunnrenteinntekt på normpriser i stedet for faktiske priser er at økonomiske og administrative konsekvenser knyttet til internprisfastsettelser vil være lite aktuelt ved fastsettelse av brutto grunnrenteinntekt. Normpriser er mer robuste mot skatteplanlegging i form av prising av transaksjoner i interessefellesskap. Dette illustreres godt i petroleumsskatteregimet, hvor det er normpris på olje, men ikke på gass. Flere av internprisingssakene som har kommet opp i rettssystemet de siste årene gjelder prising av gass, se eksempelvis TOSL-2020-174460, TOSL-2020- 63756, TJARE-2019-137603. Fastsettelse av bruttoinntekten i den foreslåtte grunnrenteskatten på havbruk vil, uavhengig av om normprisene fastsettes basert på NQSALMON eller av et normprisråd, innebærer at det ikke oppstår noen internprisingsproblematikk knyttet til fastsettelse av brutto grunnrenteinntekt for laksefisk. Unntak vil gjelde

7/15 Notat dersom det brukes faktiske priser for ørret og regnbueørret som antas å medføre ressurskrevende internpriskontroller. Unntak gjelder også ved bruk av fastprisavtaler i stedet for normpris. Skattedirektoratet viser til at 30 prosent av faktisk salg til Europa selges på fastprisavtaler. Skatteetaten har videre sett at for de 14 største oppdrettsselskapene skjedde 72 prosent av salget i inntektsåret 2020 til nærstående. 2.6.3 Andre inntekter Når det gjelder inntektsføring av gevinst er det i forslaget kun vederlag ved realisasjon av driftsmidler som saldoavskrives, som skal inngå i brutto inntekt i grunnrenteskatteordningen. Vi antar at det kan eksistere flere driftsmidler enn merdene mv. som har en direkte funksjon i havbruksvirksomheten. Det bør derfor vurderes om skatteplikten bør knyttes til gevinst ved realisasjon av alle driftsmidler som benyttes i grunnrenteskattepliktig havbruksvirksomhet, unntatt akvakulturtillatelser som gir rett til produksjon i sjø av laks, ørret og regnbueørret. 2.7 Forslag til ny skatteloven § 19-7 Bunnfradrag 2.7.1 Utforming Det framgår flere steder i høringsnotatet at bunnfradraget skal gis i form av et kronebeløp tilsvarende gjennomsnittlig fortjeneste på antall tonn biomasse. Se for eksempel side 5 og side 34. Hvordan dette beløpet skal beregnes fremgår ikke klart av forslaget til § 19-7. Herunder er det ikke klart hva som menes med "gjennomsnittlig fortjeneste". Alternativer kan være Fiskeridirektoratets lønnsomhetsundersøkelse, som det vises til i høringsnotatet side 34, eller skattepliktiges egen beregnede gjennomsnittlige fortjeneste. Skattedirektoratet har videre merket seg at bunnfradraget trekkes fra i positiv inntekt, jf. § 19-7. Vi forstår dette slik at bunnfradraget ikke kan skape negativ grunnrente som kan framføres. Skattedirektoratet antar videre at samdrift i seg selv ikke påvirker selskapenes krav på særskilt bunnfradrag, med mindre selskapene inngår i konsern eller anses som nærstående etter forslag til ny skatteloven § 19-3. 2.7.2 Effekt og proveny Skatteetaten har sett på effekten av de to nivåene for bunnfradraget, på henholdsvis 4 000 tonn og 5 000 tonn. Skatteetaten har i denne forbindelse forutsatt at oppdrettsselskapenes årlige produksjon av laks utgjør 970 000 kg (sløyd, uten hode) per standard matfisktillatelse, med tillatelseskapasitet på 780 tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB). Samlet grunnrenteskattepliktig produksjon av laks utgjør etter Skatteetatens beregninger 845 452 tonn laksefisk. Det er videre lagt til grunn

8/15 Notat pris på 49,5 kroner per kilo og kostnad på 36 kroner per kilo, slik dette fremkommer i Tabell 5 på side 34 i høringsnotatets punkt 4.6.7. Det fremgår av forslag til ny skatteloven § 19-7 annet ledd at det bare gis ett bunnfradrag for hvert konsern og for nærstående, jf. forslag til ny skatteloven § 19-3. Skatteetaten har ikke full oversikt over hvilke selskap som inngår i konsern og /eller er nærstående. Vi har derfor ikke kunnet ta hensyn til dette i beregningene. Med disse forutsetninger viser våre beregninger at 25 aktører skal betale grunnrenteskatt, med et bunnfradrag på 54 millioner kroner (ved 4 000 tonn MTB), hvor den minste av disse aktørene har en samlet tillatelseskapasitet på 5 683 tonn MTB. Settes bunnfradraget tilsvarende til 67,5 millioner kroner (ved 5 000 tonn MTB), er det etter våre beregninger 18 aktører som kommer i posisjon for å betale grunnrenteskatt, hvor den minste av disse aktørene har en samlet tillatelseskapasitet på 7 074 tonn MTB. For å beregne provenyeffekten av grunnrenteskatten har Skatteetaten anslått produksjonsavgift og naturressursskatt til å utgjøre 0,62 kroner per kilo. For å komme til dette tallet har vi tatt utgangspunkt i høringsnotatets anslag om en antatt total produksjonsavgift og naturressursskatt på 750 millioner kroner hver, fordelt på en antatt produksjon på 1 200 000 tonn laksefisk. Merk at det ved anslaget på produksjonsavgift er næringens samlede produksjon som er lagt til grunn, og ikke begrenset til grunnrenteskattepliktig produksjon, som er beregnet til 845 452 tonn laksefisk. Provenyeffekten vil for grunnrenteskatt alene, ved bunnfradrag på henholdsvis 4000 tonn MTB og 5 000 tonn MTB, etter våre beregninger utgjøre henholdsvis 3,2 milliarder kroner og 3,1 milliarder kroner. Ved beregningene som tok utgangspunkt i 970 000 kg pr standard oppdrettstillatelse med tillatelseskapasitet på 780 tonn MTB, fikk vi imidlertid kun et proveny på 672 millioner kroner hver for produksjonsavgift og naturressursskatt. 2.8 Forslag til ny skatteloven § 19-8 Fradragsberettigede kostnader Skattedirektoratet mener fradragsbestemmelsen bør endres noe for å skape mindre rom for tolkningstvil. 2.8.1 Første ledd Slik bestemmelsen nå er utformet forstår Skattedirektoratet at det oppstilles et tilknytningskrav, jf. ordlyden "har eller vil få sammenheng med grunnrenteskattepliktig virksomhet" som må være oppfylt for hver av strekpunktene som følger. For noen kostnadstyper er dette tilknytningskravet ytterligere presisert, jf. for eksempel tredje og fjerde strekpunkt.

9/15 Notat Etter Skattedirektoratets syn kan det være uklart hvilke kostnader som skal anses tilknyttet grunnrenteskattepliktig virksomhet der det åpnes for at faktisk pris benyttes i stedet for normpris. Det vises til at ved bruk av faktisk pris kan selskapene ha hatt kostnader til for eksempel, salg, frakt, markedsføring, foredling, driftsmidler og FoU som har bidratt til brutto grunnrenteinntekt sammenlignet med pris ved merdekanten. Skattedirektoratet foreslår derfor at det inntas en presisering i lovteksten av tilknytningskravet og hva som anses som grunnrenteskattepliktig virksomhet. Dette kan for eksempel gjøres ved en henvisning til sjøfasen som nevnt i høringsnotatet og vil tydeliggjøre at forskriftshjemmelen i siste ledd gjelder regler som gir fradrag for kostnader som ellers ikke ville ha vært fradragsberettiget. Videre foreslår vi at "påløpte kostnader" erstattes med "kostnader som er pådratt". 2.8.2 Første strekpunkt Skattedirektoratet foreslår at "røkting" tas med i opplistingen av eksempler på kostnader som er fradragsberettiget. Videre framgår det ikke av forslag til ny § 19-8 om kostnader knyttet til forskning og utvikling skal være fradragsberettiget. Det er imidlertid Skattedirektoratets forståelse at det er tenkt at slike kostnader skal være fradragsberettiget, jf. vurderinger knyttet til fradragsrett for forskningsavgiften i høringsnotatets punkt 4.6.4. Første strekpunkt annet punktum oppstiller en regel for fordeling av kostnader som også er til nytte i virksomheter som ikke er grunnrenteskattepliktig. Dette er praktisk der selskapet driver flere virksomheter enn produksjon av laks, ørret eller regnbueørret i sjø. Det er uklart hva som er årsaken til at denne fordelingsnøkkelen ikke også skal gjelde i relasjon til annet og tredje strekpunkt (driftsmidler). Vi foreslår derfor at regler om fordeling av kostnader oppstilles i et eget avsnitt og gis en mer generell anvendelse. Skattedirektoratet antar at det vil være behov for fordelingsregler også for kostnader som har tilknytning til brutto grunnrenteinntekt som er delvis verdsatt til normpris og delvis verdsatt til faktisk pris. Alternativt kan det i en viss utstrekning fastsettes sjablongregler for fordeling av fradragsberettigede kostnader. Slike fordelingsregler kan eksempelvis baseres på en fordeling av kostnadene slik de fremgår av oppdrettskonsernenes konsoliderte regnskaper, hvor konserninterne transaksjoner skal være eliminert. Ved fordelingen på de forskjellige virksomhetsområdene kan fradragsberettiget kostnad i det enkelte selskap baseres på forholdstall for omsetning av henholdsvis laks, ørret og regnbueørret kontra annen, ikke grunnrenteskatte- pliktig omsetning.

10/15 Notat 2.8.3 Annet strekpunkt Etter første ledd andre strekpunkt er det kun erverv av avskrivbare driftsmidler som kommer til fradrag. Det er ikke nærmere forklart hvorfor erverv av ikke avskrivbare driftsmidler ikke omfattes. Kontantstrømfradraget bør omfatte alle investeringer i driftsmidler knyttet til havbruksvirksomheten, ikke bare de som er avskrivbare. Et eksempel kan være immaterielle eiendeler med utgangspunkt i FoU-arbeider. Skattedirektoratet har merket seg at det i andre strekpunkt ikke oppstilles et krav om saldoavskrivning, slik det er for gevinster i § 19-6 eller avskrivning i tredje strekpunkt. 2.8.4 Tredje strekpunkt I tredje strekpunkt gis det avskrivningsfradrag for driftsmidler som saldoavskrives. Dersom det ikke er ment at det skal gis fradrag for lineære avskrivninger etter skatteloven § 14-50, som for eksempel tidsbegrensede bruksretter, selv om disse brukes i havbruksvirksomheten, bør det begrunnes særskilt. 2.8.5 Særlig om internprising Det er en kjent problematikk at multinasjonale konsern søker å redusere sin samlede skattekostnad gjennom prisingen av konserninterne transaksjoner. Det er derfor nærliggende at også fullintegrerte oppdrettskonsern vil kunne forsøke å redusere grunnrenteinntekten ved å prise innsatsfaktorer levert fra alminnelig beskattede selskaper til oppdrettsvirksomheten høyt. I lys av dette mener Skattedirektoratet at det er et viktig hensyn i lovgivningsprosessen å vurdere tiltak som kan begrense handlingsrommet for å foreta slike tilpasninger. I NOU 2018:9 er det på side 107 listet opp problemområder knyttet til insentiver til å belaste kostnader i høyskatteregimet: • Fordeling av konsernbelastning, som typisk har karakter av konserninterne tjenester, • Fordeling av poster som kan henføres til en bestemt inntektskilde, • Internprisingsproblemer ved tjenester som ytes av beslektet selskap, • Internprisingsproblemer ved eksternt salg av produksjonen (kun relevant for ørret og regnbueørret hvor faktisk salgspris skal anvendes ved inntekstberegningen), og

11/15 Notat • Avgrensningsproblemer mellom grunnrentevirksomheten og videre bearbeiding. Såfremt brutto grunnrenteinntekt fastsettes basert på normpriser, vil eventuell internprisingsproblematikk avgrenses til tilordning av fradragsberettigede kostnader, herunder prisfastsettelser der slike kostnader er knyttet til konserninterne transaksjoner. Ettersom de største oppdrettsaktørene består av fullintegrerte konsern organisert i forskjellige selskaper, vil internprisingsproblematikk knyttet til slike forhold kunne bli omfattende. Slik skatteplanlegging kan rammes av skatteloven § 13-1 (armlengdeprinsippet), men erfaringsmessig er internpriskontroller omfattende, tid- og ressurskrevende, slik at kontrollbehovet kan bli betydelig. Skattedirektoratet viser også til at det foreløpig legges opp til ulik fradragsrett for hhv. laks og ørret i høringsnotatet, og antar at det samme vil gjelde for kostnader til salg til hhv. nærstående og uavhengige i forslaget om normprisråd. Dette vil skape ytterligere avgrensnings, tilordnings og internprisingsproblemer sammenlignet med en regel hvor normpriser benyttes for alle salg, og fradragsretten dermed er den samme for alle salg og fiskearter som er omfattet av grunnrenteskatteplikten. Fordelen som oppnås ved bruk av faktisk salgspris ved salg til uavhengige, bør derfor vurderes opp mot ulempene ved å ha ulike regler for fradragsberettigede kostnader. Det er Skattedirektoratets oppfatning at det kan oppstå internprisingsspørsmål knyttet til fradragsberettigede kostnader opplistet i forslag til ny § 19-8, da det erfaringsmessig forekommer konserninterne transaksjoner knyttet til settefisk, fôr, forebygging og behandling av sykdom, foredling (slakt) og administrasjon, samt at vederlag ved konserninterne transaksjoner kan inngå i driftskostnader mer generelt. Med utgangspunkt i industriverdikjeden for oppdrettsnæringen kan potensielle aktuelle konserninterne transaksjoner illustreres på følgende måte: Transaksjoner i rødt er transaksjoner hvor eventuell kostnad for grunnrentevirksomheten, slik Skattedirektoratet forstår høringsnotatet, kan Stam / Sette- fisk Produksjon i merd Frakt (brønnbåt) Slakt Fordeling / transport Salg / eksport Produksjons- selskap (stam) Kjøp av fôr Kjøp av stamfisk Kjøp av frakttjenester Kjøp av slaktetjenester Grunnrentevirksomhet (forutsatt organisering som ett «oppdrettsselskap») Produksjons- selskap (fôr) Brønnbåteier Slakt Konsernselskaper som ikke er omfattet av grunnrenteskatt Konsernselskaper som ikke er omfattet av grunnrenteskatt Grunnrenteskattepliktig konsernselskap Hovedkontor AS FoU AS Kjøp av administrative tjenester Kjøp av FoU- tjenester / lisens Kjøp av foredlings- /transporttjenester Finansielle tjenester Treasury AS Foredling / Transport AS Markedsføring / Salg AS

12/15 Notat fradragsføres i grunnrenteinntekten. Transaksjoner i grønt er transaksjoner som i utgangspunktet ikke kan fradragsføres i grunnrenteinntekten. For transaksjoner som skal prises til faktisk pris i henhold til forslag i høringsnotatet eventuelt i henhold til forslag om normprisråd kan potensielle konserninterne transaksjoner illustreres som følger: Også for kostnader til fordeling i sammensatt virksomhet bestående av annet enn oppdrettsvirksomhet omfattet av grunnrenteskatten, må det foretas en fordeling av kostnader, jf. foreslått § 19-8 først strekpunkt annet punktum. Fordelingsnøkkelen som anvendes skal være "egnet til å gi samsvar mellom kostnadsandel og nytte for hver virksomhet". De synspunktene som fremkommer her, gjør seg gjeldende også for slik kostnadsfordeling. Det bemerkes også at konsernselskaper som har konserninterne leveranser til oppdrettsvirksomheten, vil selv kunne ha et betydelig omfang av konserninterne transaksjoner med andre alminnelig beskattede konsernselskaper. Dette representerer i utgangspunktet ingen provenyrisiko, men prisingen av slike transaksjoner kan påvirke prisingen av leveranser til oppdrettsvirksomheten. Eksempelvis er fôr et sammensatt produkt, som nødvendiggjør innkjøp av råvarer fra andre aktører, eksempelvis et konserninternt innkjøpsselskap, FoU- selskap, innleie av personell mv. Videre er det eksterne markedet for fiskefôr dominert av få sterke aktører som har en samlet markedsandel på 95 prosent. Dette kan gjøre det vanskelig å identifisere armlengdes priser mellom uavhengige selskaper, og fastsettelse av internpris må bygge på en helhetlig analyse av alle bidrag til fôrproduksjonen. Disse forholdene tilsier at det bør vurderes å utarbeide sjablongregler som begrenser det enkelte oppdrettsselskap fradragsberettigede kostnader til en gitt andel av konsernets reelle kostnader knyttet til virksomheten. Eksempler kan være:

13/15 Notat • Henvisning til at OECDs retningslinjer for internprising om "safe- harbour" (kost pluss 5 prosent) for "low value-adding intra group services", skal anvendes ved prisingen av visse typer konserninterne transaksjoner. • Sjablongmessig beregning av fradragsrett for visse type innsatsfaktorer basert på en forholdsmessig andel av tilsvarende kostnader i konsernregnskaper (eks. at fradragsrett for kostnader til fôr beregnes basert på andel av total grunnrenteskattepliktig produksjon), hvor konserninterne transaksjoner er eliminert. En slik regel bør imidlertid suppleres av en sikkerhetsventil, med unntak for enkelte situasjoner. • For konserninterne transaksjoner knyttet til immaterielle eiendeler kan fradragsretten begrenses til en andel av konsernets FoU-kostnader, slik at problematikk knyttet til eksempelvis lisensavtaler unngås. I den grad det innføres slike sjablongregler, bør det samtidig klargjøres at skatteloven § 13-1 likevel får anvendelse, som en sikkerhetsventil der reglene medfører utilsiktede virkninger. Dette er tilsvarende som under rentebegrensningsregelen. Sjablongregler bryter med prinsippet om skatteevne, i den forstand at det oppstår risiko for at skattemessig fradrag blir mindre enn reelle kostnader. På den annen side vil motsatsen være nedleggelse av betydelige ressurser for å følge opp om internprisen er armlengdes. Det bemerkes i den forbindelse også at formålet med innføring av sjablongregler først og fremst er å begrense eller motvirke bruk av interntransaksjoner som virkemiddel (press) for å redusere grunnrentegrunnlaget. For laks er skjæringspunktet for fradragsrett satt til det foreslåtte normprispunktet etter slakt, tilsvarende prisingen på NQSALMON mens det for ørret og regnbueørret ikke er foreslått noe slikt skjæringspunkt. Fastsettelse av brutto grunnrenteinntekt for disse artene skal i stedet bygge på faktisk oppnådde salgspriser, slik at alle kostnader med tilstrekkelig tilknytning til grunnrenteinntekten foreslås fradragsberettiget. I forslaget om normprisråd er det i stedet foreslått at salg av laks, ørret og regnbueørret til nærstående settes til normpris, mens salg til uavhengige settes til faktisk pris som medfører at det oppstår tilsvarende ulikheter i skjæringstidspunktet for fradragsrett. Når internprisingsproblematikken i stor grad er knyttet til prisen på selskapets fradragsberettigede kostnader, som vist til ovenfor, er det en fordel om skjæringspunktet settes så nær prinsipielt normprispunkt som mulig, det vil si så nær merdkanten som mulig, jf. høringsnotat for grunnrenteskatt på havbruk side

14/15 Notat 24-25. Skjæringspunktet for laks er i utgangspunktet foreslått fastsatt til tidspunktet fisken slaktes, av hensyn til å kunne kontrollere fiskens kvalitet, vekt mv. Dersom et prisråd innføres vil dette innebære en fordel ved at tilsvarende skjæringspunkt også kan legges til grunn for ørret og regnbueørret. Det vil innebære en ytterligere fordel at det ikke skilles mellom salg til uavhengige og nærstående. Etablering av et normprisråd kan redusere omfanget av problemstillinger knyttet til internprising, såfremt rådets mandat omfatter prisfastsettelser på både laks, ørret og regnbueørret og at prisfastsettelsen knyttes til det prinsipielle normprispunktet, dvs. ved merdkanten. Hvis prisfastsettelsen knyttes til dette punktet i verdikjeden, vil omfanget av fradragsberettigede kostnader og problemstillinger knyttet til internprising reduseres. Det vil også redusere problemstillinger knyttet til fordeling av kostnader som oppstår etter det foreslåtte normprispunktet for laks, der samme skattesubjekt driver kombinert oppdrett. 2.9 Forslag til ny skattelovens § 19-9 Behandling og samordning av negativ grunnrenteinntekt Etter bestemmelsens annet ledd kan et selskaps positive grunnrenteinntekt kan samordnes med negativ grunnrenteinntekt i et annet selskap som tilhører samme konsern. Annet ledd annen setning fremstår som noe uklar. Det fremgår her at “[d]ersom beregningen av grunnrenteinntekt etter dette ledd første punktum blir negativ, kan samlet negativ grunnrenteinntekt framføres til fradrag i neste års grunnrenteinntekt beregnet for den skattepliktige.” Skattekontoret forstår forslaget slik at de/den skattepliktige som har negativ grunnrenteinntekt skal kunne framføre sin andel av denne resterende samlede størrelsen av negativ grunnrenteinntekt som er beregnet på konsernnivå. Slik det står nå kan det fremstå som at skattepliktige skal kunne framføre det samlede beløpet som er på konsernnivå. På denne bakgrunn anbefaler vi at ordlyden blir mer presis. 2.10 Forslag til ny skattelovens § 19-13 Forskrift Skattedirektoratet foreslår at ordlyden i forslaget til ny skatteloven § 19-13 endres fra "…, herunder regler om normpris til bruk ved fastsetting av skatt" til "…, herunder regler om normpris, …om beregning av årlige brutto salgsinntekter…". 3 Økonomiske og administrative konsekvenser Grunnrenteskatt på havbruk innebærer at et nytt skatteregime blir introdusert for denne næringen. Håndteringen av dette vil kreve tiltak både hos Skatteetaten og hos de skattepliktige. For Skatteetaten vil det medføre systemtekniske endringer og etablering av et kompetansemiljø på grunnrenteskatt for havbruksnæringen. På kort sikt forventes økt veiledningsaktivitet, mens det på noe lengre sikt vil være behov for en mer balansert veilednings- og

15/15 Notat kontrollaktivitet knyttet til grunnrenteskatt på havbruk. Innføring av grunnrenteskatt medfører at havbruksnæringen vil ha et høyskatteregime med sterkere insentiver til å redusere skattegrunnlaget enn man finner i næringer som ikke er omfattet av et høyskatteregime. Det vises i denne forbindelse til Prop. 1 LS (2017-2018) kapittel 41.5 avsnitt 11, hvor departementet bemerker dette med hensyn til grunnrenteskatt for vannkraft. Det tilsier et høyere kontrollnivå enn for andre næringer, særlig knyttet til internprising. Med forslaget til grunnrenteskatt får havbruksselskap tre ulike skatter og en særavgift. Ordinær inntektsskatt, naturressursskatt, grunnrenteskatt og produksjonsavgift. Gjennomføring av grunnrenteskatt, slik den er lagt frem i høringsnotatet, er komplisert og vil kunne påføre en betydelig administrativ kostnad både for næringen og Skatteetaten forbundet med: • Utvikling, drift og forvaltning av nye systemer og tekniske løsninger for særskatteregimet. • Varig økt ressursbehov ved veiledning, fastsetting og kontroll av særskatteregimet. • Varig økt ressursbehov for å håndtere internprisingsproblemstillinger som følge av det nye særskatteregimet. Det er på denne bakgrunn estimert at Skatteetatens implementering og forvaltning av de nye reglene om grunnrenteskatt og naturressursskatt for havbruk slik de nå foreligger, vil kreve minimum 6 årsverk. I tillegg vil det være behov ressurser til utvikling, drift og forvaltning av nye systemer og tekniske løsninger i hele skatteprosessen. Det vil være en fordel om reglene for alle grunnrenteskatter blir så like som mulig for å gjøre IT- løsningene raskere å implementere og billigere å forvalte.
