kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000198_sha256_de4bac44eb55697ebf8c465390dcc473e4947ec4650fcc323a2a67c6168ac629.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Verdipapirforetakenes Forbund
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=d242ef9e-71ba-4cec-a685-1134e72dd8ce
1 Høringsuttalelse grunnrenteskatt fra Trøndelag Senterparti Innledning/bakgrunn Havbruksnæringen er i dag Norges nest største eksportnæring og Trøndelag er en av landets største havbruksregioner. For Trøndelag utgjør næringen en betydelig del av verdiskapingen i fylket og laks er Trøndelags viktigste eksportvare. To tredjedeler av trøndersk vareeksport målt etter eksportverdi er laks, og Trøndelag står for mellom 20-25 % av den norske produksjonen av oppdrettslaks. I tillegg til den betydelige verdiskapingen knyttet til produksjon av laks, skaper havbruksnæringen store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Næringen har bidratt til å gi distriktene på kysten og deler av innlandet i Trøndelag betydelig vekst og optimisme de siste tiårene. Her er lenke til statistikkbasen Trøndelag i tall som viser fakta om sysselsetting osv. https://trondelagitall.no/statistikk/eksport Trøndelag Senterparti har i høst gjennomført flere møter med representanter for våre lokallag sammen med næringa i kystkommunene våre. Vi har stor forståelse for den usikkerheten som nå råder i næringa på bakgrunn både av forslaget om grunnrenteskatt og for innretningen av den. Definisjon Grunnrente er betegnelsen på en ekstraordinær avkastning, det vil si en avkastning utover normalavkastning, som oppstår fordi man utnytter en naturressurs/knapphetsgode. I NOU 1992:34 Skatt på kraftforetak formulerer det såkalte Rødseth-utvalget dette slik for vannkraftverk: "Den kapitalavkastning utover avkastningen i andre næringer som oppstår fordi det er gitt tilgang på utbyggbare vassdrag, kalles grunnrente." I statsbudsjettet for 2021 – med henvisning til Kraftskatteutvalget (NOU 2019:16) – brukes en tilsvarende formulering:

2 "Grunnrenten er definert som den inntekten som stammer fra å utnytte en naturressurs som blir igjen etter at alle nødvendige innsatsfaktorer har fått sin markedsmessige avlønning." Trøndelag Senterparti mener at havbruk ikke kan sammenlignes direkte med olje og vannkraft. Olje og kraft kan selges slik den er. Et oljeselskap betaler ikke for olje på lager. Forslaget som nå ligger til høring må i mye større grad ta innover seg de prinsipielle forskjellene på en konstant mengde råvare og en dynamisk mengde biologisk råvare. Trøndelag Senterparti mener videre at hele normprissystemet er utfordrende. Forslaget foreslår å bruke NASDAQ-priser på laks av den beste kvaliteten som grunnlag/normpris for verdifastsettelse av grunnrenten. Laksenæringen inngår kontrakter med fastpriser. Spotpris og normpris kommer fra to ulike markeder som ikke snakker sammen. Spotpris er pris på hel fisk mens pris på foredlede produkter forhandles 3 ganger hvert år i dagligvarehandelen. Selv om foredlede produkter skal holdes unna grunnrenteberegning vil kostnader knyttet til råvaren naturlig nok påvirke lønnsomheten i foredlingsbedrifter. Hvis pris inngått med kunde er lavere enn NASDAQ-prisen vil det si at selskapene skal betale skatt av penger de ikke tjener. Innretningen som er foreslått vil derfor slå uheldig ut og vil medføre en verdifastsettelse basert på en pris langt høyere enn faktiske priser for selskapene. Dette gjelder da i særlig grad for langsiktige kontrakter til bearbeiding av laks på land i Norge. Trøndelag Senterparti mener det er viktig å lage en modell for prisfastsettelse som bidrar til økt foredling i Norge. Vi viser til at blant annet Færøyene har valgt en annen modell for beskatning som vil kunne tilpasses og gi tilsvarende provenyeffekt for staten. Trøndelag Senterparti understreker at høringen må være reell og at det må gjøres endringer i innretningen av skatten før den innføres. Innføringen av skatten bør utsettes slik at det kan vurderes andre modeller, og at modellen bør vedtas med et bredt flertall på Stortinget – for å sikre forutsigbarhet på sikt. Det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften i 2023 – i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling av produksjonsavgiften som sikrer innkreving av skatteprovenyet kan være en foretrukket modell som eventuelt må vurderes videre. Havbruksnæringen gir som beskrevet grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri tilknyttet bransjen. Ringvirkningene av bransjen i lokalsamfunnene er enorme og er med på å skape gode og trygge lokalsamfunn i mange kystkommuner. Næringa har i mange år vært opptatt av å bidra inn i lokal samfunnsutvikling på mange felt både gjennom sin skatteinngang men også direkte bidragsyting i investeringer, til frivillige lag og organisasjoner og til utvikling av lokal infrastruktur. I takt med utviklingen av næringa ser en at de positive ringvirkningene for leverandørindustrien også omfatter stadig flere lokalsamfunn og kommuner som ikke ligger langs kysten. Trøndelag Senterparti er svært opptatt av at denne utviklingen må få fortsette. Innretningen må utformes slik at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, naturressursskatt og formueskatt/verdifastsetting av eldre konsesjoner, sørger for at mangfold, norsk eierskap, investeringsevne og lokal økt verdiskaping blir ivaretatt. Senterpartiets handlingsprogram 2021 – 2025 beskriver at vi skal jobbe for å «sikre utvikling gjennom forutsigbare rammebetingelser» for havbruksnæringa. En utsettelse av innføringen samt tilpasning og endring av innretningen i tråd med dette vil også ivareta våre forpliktelser i programmet. 1. Trøndelag Senterparti mener havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, men vi kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått.

3 2. Trøndelag Senterparti mener videre at å innføre en skatt ingen kjenner innretningen av fra 1. januar - tre dager før høringsfristen, og flere måneder før endelig vedtak er uforutsigbart og skaper usikkerhet. Vi mener derfor innføringen av skatten bør utsettes til etter at den endelige innretningen er vedtatt av Stortinget. Beregnet proveny kan i mellomtiden ivaretas av en midlertidig økning i produksjonsavgiften, slik næringen selv har foreslått. 3. Trøndelag Senterparti mener en innføring av grunnrenteskatt må gjøres på en måte som ivaretar forutsigbarhet og trygghet for arbeidsplassene og legger til rette for økt bearbeiding av laks i Norge. Den foreslåtte normprismodellen må endres, og det bør søkes brede politiske løsninger i Stortinget som ivaretar det beregnede provenyet på det nivået som skissert av regjeringen; dvs max 3,8 mrd NOK. 4. Om det likevel innføres en normprismodell kan den ikke være basert på Nasdaq-priser, men en verdifastsettelse basert på faktiske priser. Trøndelag Senterparti merker seg finansministerens brev til Stortinget 5/12-22 der finansministeren slår fast at det for 2023 skal være faktiske priser som er grunnlaget for beskatning og at selskapene må legge frem dokumentasjon på reell prising for et nyetablert normprisråd. Om skisserte modell blir innført etter høringen og behandling i Stortinget, er dette en ordning for verdifastsettelse som bør ligge til grunn for grunnrentebeskatningen også utover 2023. 5. Trøndelag Senterparti er opptatt av at den samlede skattebelastningen for næringen blir grundig vurdert. Det er viktig at fremtidig verdiskaping, vekst og investeringsvilje blir ivaretatt. 6. Trøndelag Senterparti mener det må legges opp til en variert struktur i oppdrettsnæringa med både små og store aktører. Derfor må bunnfradraget betydelige opp skal de minste selskapene bli skjerma slik intensjonene med bunnfradraget er ment. Fradraget bør settes til 15.000 tonn 7. Trøndelag Senterparti mener det er viktig at flere investeringer blir fradragsberettiget i sin helhet. Investeringer i verdikjeden både på land og i sjø, i settefiskanlegg, slakteri og foredlingsanlegg må også komme til fradrag. Investeringer i forskning og utvikling er av stor betydning for å kunne sikre en bærekraftig utvikling av næringen. Gjennom slike investeringer sikres bedre fiskevelferd, fiskehelse, reduksjon i energiforbruk og utvikling av nye foringredienser som er viktige for et enda mer bærekraftig havbruk. 8. Trøndelag Senterparti mener at kommunene spesielt må sikres enda mer stabile og forutsigbare inntekter fra fellesskapet fremover i tillegg til at fylkeskommunene som eier av havbruksforvaltninga og regional utviklingsaktør på tvers av kommunegrenser må få sin andel. Vertskommunene må tilgodesees 50% av grunnrenteskatten for å fortsatt kunne legge til rette for videre vekst i kystkommunene. I tillegg må naturressursskatten tilfalle vertskommunene i sin helhet. Ole Herman Sveian Leder Trøndelag Senterparti
