kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000167_sha256_91accd326901011f52bd1063f4c9b18b7b7ad2e89872e70964a3c34d024d1b5c.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Samdriften Northern Lights Salmon AS og Sørrollnesfisk AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=12ba876a-e855-4ec6-97d8-78bef0825f5f
Hei. Jeg har gjort meg noen refleksjoner omkring forslaget om grunnrenteskatt på havbruk. Det ser ut til at tross for kraftige protester fra næringen selv, men også fra andre hold, er regjeringen fast bestemt på å innføre grunnrenteskatten. En må derfor anta at dette kommer til å skje. Diskusjonen blir derfor, hvordan skal denne skatten innrettes? Havbruksnæringen skaper årlig verdier på over 100 milliarder kroner, og står direkte og indirekte for over 100.000 arbeidsplasser, altoverveiende knyttet til oppdrett av laks. Dette er en næring som er muliggjort ved at selskapene har investert store summer både i penger og kunnskap. Uten disse investeringene hadde vi ikke hatt noen havbruksnæring. Laksens første livssyklus foregår i smoltanlegg på land (ferskvann), da den må nå en viss utviklingsgrad før den settes ut i havet (saltvann). Oppdretterne har fått avtaler med staten om å tilgang på grunn for sluttproduksjonen (saltvannproduksjonen). Uten oppdrett hadde denne grunnen blitt liggende jomfruelig. Derfor vil jeg heretter kalle de arealene som oppdretterne har fått adgang til for jomfruelig grunn. Den jomfruelige grunnen ville ha hatt en avkastning som det hadde vært mulig å høste av for fjordfiskere, da den altoverveiende oppdrettsaktiviteten foregår i de områdene hvor det historisk er fjordfiskerne som har drevet sin virksomhet. Når så oppdretterne har lagt beslag på en del av det høstingsarealet som tidligere har blitt benyttet av fjordfiskerne, har fjordfiskerne fått redusert avkastning og dermed staten fått mindre skatteinntekter som følge. Staten har tapt skatteinntekter fra fjordfiskerne som dermed på ett eller annet vis må erstattes/kompenseres med tilsvarende nye inntekter. Grunnlaget for beregning av grunnrenteskatt på havbruk må derfor ha som utgangspunkt i hvor mye må staten ha som følge av bortfall av deler av skatteinngangen fra fjordfiskerne. Det hersker ingen tvil om at den jomfruelige grunn gir langt lavere produksjon/avkastning enn den samme grunnen etter at oppdretterne har investert både sine egne penger og kunnskap for å skape en langt større produksjon/avkastning på den samme grunnen. Beregningen av grunnrenteskatten må derfor ta utgangspunkt i netto verdiskapning hos fjordfiskerne på disse arealene. Dette vil selvsagt gi langt lavere skatteinntekter til staten enn det staten selv har lagt til grunn i sine anslag. En ekstensiv produksjon (opprinnelig produksjonen på den jomfruelige grunnen) kan ikke logisk erstattes med en høy skattesats på en høyeffektiv produksjon (lakseoppdrett på den samme grunnen). Statens forslag til innretning på grunnrenteskatten minner meg om følgende problemstilling: Hva er mest sikkert av ti fugler på taket eller en i hånden? Staten legger, så vidt jeg forstår, til grunn en beregnet/fiktiv verdi av biomassen i merdene. Den virkelige verdien av hva som befinner seg i merdene, vet en først den dagen laksen er tatt opp, slaktet og bearbeidet og solgt og penger er kommet inn på oppdretters konto. Laksen i merdene får verdi først når den er solgt. Mens den står i merdene, kan den utsettes for flere verditap i verste fall være verdiløs. Her kan nevnes sykdom med redusert kvalitet og i verste fall død, rømning, fall i de internasjonale lakseprisene og valutasvingninger.

Ved å legge avkastningen på den jomfruelige grunn sørger staten for at et bortfall av skatteinntekter erstattes av et tilsvarende beløp som grunnrenteskatt fra oppdrettsnæringa. Dersom staten har behov for ekstra inntekter, gjennom å ta spesielle skattegrep ovenfor oppdrettsnæringen, må det skje med utgangspunkt i sluttoverskuddet som bedriftene er i stand til å oppnå. Det opplegget som det nå fra staten sin side legges opp til, er en kapitaloverføring fra distriktene og over til sentrale strøk. Jeg frykter for at kun en forsvinnende liten del vil komme tilbake til hvor det ble hentet inn fra. Inntekter forsvinner fra distriktene, arbeidsplasser forsvinner og flyttestrømmen inn til sentrum tiltar. Et norsk industrieventyr trues. Jorulf Lello.
