kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000119_sha256_ef4dfd2ceb6afbe7b6f7a34b78eece322abf01ee526874a21543f6ed5b0b3ee1.html
kilde_type: html
avsender: NordicGSA AS
uid: 905067da-ce7c-4837-b8d4-41cbf1af34c5
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=905067da-ce7c-4837-b8d4-41cbf1af34c5
Høringssvar fra Norfra AS

Dato:
03.01.2023

Vi viser til forslaget om grunnrenteskatt på havbruk og støtter forslaget. Vi vil her peke på noen forhold som må tillegges stor vekt ved innføring av grunnrenteskatten.
Norfra AS har mer enn hundre ansatte og vi har hovedkontor i Tromsø, med fiskebruk i Nordvågen i Nordkapp, Torsvåg utenfor Tromsø og Ballstad i Lofoten. Vi produserer villfanget fisk (hvitfisk) og selger fiskeprodukt fra egne og andres anlegg til kunder i hovedsak i Europa. Sammenlignet med oppdrettsnæringen har vi helt andre rammebetingelser og langt lavere fortjenestemarginer.
Flere av oppdrettsselskapene som omfattes av forslaget om grunnrenteskatt har eierinteresser i vår del av fiskerinæringen. Det innebærer at vi daglig er i konkurranse med aktører som har store fordeler ved at de kan utnytte en ubeskattet grunnrente i form av laksekonsesjoner og/eller fisketillatelser. Tilgang til denne typen svært fordelaktig kapital gir mulighet for, og benyttes til kryssubsidiering. Det innebærer følgelig en kraftig konkurransevridning i vår disfavør.
Flere av oppdrettsselskapene som har hvitfiskproduksjon på land har over år vist svært dårlig lønnsomhet. Driftsunderskudd på flere hundre millioner har vært mer normalt enn unormalt. Dette er dokumenterbart og offentlig tilgjengelig informasjon.
I villfisksektoren er det tilgang på råstoff som er den knappe faktoren og dette er strengt regulert gjennom kvotepolitikken. Konkurransen om å kjøpe råstoff er så hard og konkurransevridningen så kraftig, at det er et spørsmål om fiskeprodusenter som oss, som ikke har noen form for privilegier gjennom lett tilgjengelig overskudd fra oppdrett (eller fisketillatelser), vil kunne overleve på lengre sikt. Forslaget om grunnrenteskatt vil medføre at mulighetene for kryssubsidiering begrenses til en viss grad og dermed føre til mer rettferdige og like konkurransevilkår.
Det er ikke bare i konkurransen om råstoff hvor vi møter konkurransevridningen som følge av oppdretternes superprofitt. Også i markedene møter vi produktene deres, og det til lavere priser enn hva vi må ha for å klare oss. Vi må kalkulere priser som gir dekning for alle kostnader, mens de kan selge produktene av villfisk billigere enn oss fordi de er subsidiert av overskudd fra lakseoppdrett.
Videre vil vi peke på at usikkerheten som aktørene innen havbruk klager over som følge av dette forslaget, er vanskelig for oss i villfiskbransjen å ta seriøst. Innen villfisksektoren har vi omtrent ingen sikkerhet eller forutsigbarhet for hvilke rammebetingelser som vil gjøre seg gjeldende i tiden fremover, bortsett fra at vi arbeider med produkter som det er god etterspørsel etter. Hvordan og hvor de forskjellige fiskeriene vil foregå er det ingen som har kontroll over. Det samme gjelder værforhold, i tillegg til utviklingen i valuta og marked, som ofte ikke er klart før opp til 8-9 måneder etter at råstoffet er kjøpt inn..
Når en sammenligner med andre næringer, mener vi at det må være mer enn tilstrekkelig at grensen for unntak for grunnrenteskatten settes ved oppdrett av 4 000 tonn laks, beregnet til ca 55 millioner kroner. I tillegg ser vi at det er foreslått svært gunstige avskrivningsregler for havbruk. Om det vil være forsvarlig å opprettholde disse gunstige skattereglene vil måtte vurderes løpende.
Et annet poeng er at nedgangen i folketall i Nord-Norge er alarmerende. En grunnrenteskatt for havbruk vil ikke uten videre bedre denne utviklingen, men det kan være et første skritt for å få på plass en fremtidsrettet politikk for utnyttelse av våre felles hav- og fiskeressurser.
Vedlegg:
Innlegg til debatten om grunnrenteskatten,
trykt i media oktober 2022
En generell begrunnelse for innføring av skatt på grunnrente i havbruk:
Grunnrente - leie for produksjonsareal
Sjømat Norge hevder at det ikke er noen leie av betydning av produksjonsareal i norsk fiskeoppdrett. "Lånet" skjer bare i en kort periode og de hevder at det derfor ikke er grunnlag for å kreve leie. Konsesjoner for oppdrett av laks på land er gratis, mens konsesjoner i sjø er verdsatt svært høyt. Når det er svært få som benytter seg av ordningen med gratis konsesjoner på land, er det vel for alle praktiske formål bevis for at lokaliteter i sjø er verdifulle?
Det virker absurd å påstå at det bare dreier seg om et kortsiktig lån når opphold i sjø er en nødvendig forutsetning for at laksen skal vokse til salgbar størrelse. Ifølge offentlig statistikk er 96 % av smolten mindre enn 250 gram når den settes i sjø mens slaktevekta er fem kilo. Slakteverdi av smolt er tilnærmet null, mens oppholdet i sjøen fører til superprofitten i lakseoppdrett.
Andre hevder at mange små, lokaleide oppdrettere rammes urimelig hardt av grunnrente. I høringsforslaget er det foreslått en terskel på inntil 67 millioner kroner før ekstraskatten slår inn. Det finnes eksempler på oppdrettere med fire ansatte som i fjor hadde et overskudd på 79 millioner kroner før skatt. Ved et slikt resultat vil ekstraskatt beregnes av de overskytende 12 eller 24 millioner kroner.
67 millioner kroner tilsvarer årsinntekten til 155 medianfamilier. Det vil si at det var like mange familier i Norge som hadde over som under medianinntekten på 431 tusen kroner.
Jeg er leder for et konsern med nærmere 150 medarbeidere. 67 millioner kroner er omtrent det vi vil ha i totale lønnskostnader i år. Av alle Norges bedrifter er det knapt én prosent som har overskudd større enn 67 millioner kroner. Selv om vår bedrift er i dette selskapet, investerer vi i normalår for flere millioner kroner. Vi truer heller ikke med permitteringer i utrengsmål.
De mindre, lokale oppdretterne, såvel som de store, har derfor stort rom for å bidra til aktivitet i sine lokalsamfunn. Det bør en kunne forvente. Det er vanskelig å se for seg at det vil være næringer i Norge som er mer lønnsomme enn lakseoppdrett, når en ser bort fra de som allerede er ilagt skatt på grunnrente.
