kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000030_sha256_5930841e7d0fa009c15df0b695f3ad614a4cd53620c7a73937231a00b31e69ac.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Bremnes Seashore AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=f71bce86-e7d9-415a-9fb0-b4c80e8fb9d0
Bremnes Seashore AS seashore.no bremnes@seashore.no Org.nr. NO836 597 702 MVA Øklandsvegen 90 salma.no Tel +47 53 42 82 00 Føretaksregisteret N-5430 Bremnes sjor.no Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 OSLO Bømlo, 3. januar 2023 HØYRING – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Finansdepartementet har sendt grunnrenteskatt på havbruk på høyring med frist 4. januar 2023. Bremnes Seashore sende 16. november 2022 inn eit høyringssvar med normprisen som tematikk. Me takkar for at våre bekymringar i det første høyringssvaret vårt vart høyrde og løyste for inneverande år. I dette framhaldet vil Bremnes Seashore gje svaret vårt på resten av høyringsnotatet. Breva må lesast i samanheng. Bremnes Seashore er ei familieeigd pionerbedrift innan lakseoppdrett med hovudkontor og fabrikkar på Bømlo. Me har smoltproduksjon og oppdrett i Vestland og Rogaland. Gjennom tiår med satsing på forsking og utvikling har me blitt ein av dei største foredlarane av laks i landet. Me har over 600 personar i arbeid, der kring halvparten av desse er knytt til satsinga vår på foredling og merkevarebygging. Me opplever at skattetrykket på selskapet har auka dramatisk dei siste fire åra. I tillegg til normal selskapsskatt har det blitt innført produksjonsavgift i 2020, valdsam auke i formuesskatt i 2022 og no grunnrenteskatt frå 2023. Desse skattane verkar å vera innførte utan at nokon har sett overordna på det totale skattetrykket. Produksjonsavgifta er ei avgift som oppdrettaren må betala uansett. Me forstår at kommunane der me har drift treng tryggleik for faste og føreseielege inntekter frå havbruksnæringa. Men havbruksselskapa treng også tryggleik og føreseielegheit for at me ikkje skal måtta betala store avgifter i dårlege år. Bruken av avgifter må stoppa med produksjonsavgifta. Formueskatten er ein skatt som i første hand treff dei norske eigarane. Men eigara ne av små og mellomstore oppdrettselskap har ikkje andre stadar å henta pengar til å betala formueskatten med enn ved å ta utbytte frå selskapet dei eig. Når den største formuesgjenstanden i selskapet blir papiret som seier at ein har lov til å produsera l aks, er det noko feil med systemet . Dit er me komne som ein kombinasjon av at Solberg -regjeringa innførte høgaste auksjonspris (ei marginalbetraktning) som skattemessig verdi på oppdrettskonsesjonane, følgd av at Støre -regjeringa auka satsane på både formuesskatt og utbytteskatt. Før ein grunnrenteskatt blir innført, må ein sjå på totaliteten i skattetrykket . Fleire hundre prosent auke i formueskatt trua allereie investeringsevna, og dermed framtidig utvikling i verdiskaping og arbeidsplassar, før forslag et om grunnrenteskatt kom på bordet. Formueskatten er skadeleg, er til

2 (2) disfavør for norsk eigarskap og må reduserast monaleg. Dette kan i første omgang gjerast ved å endra verdivurderinga av konsesjonane til eit vesentleg lågare nivå. Bremnes Seashore ber om at eit framtidig skatteregime på havbruksnæringa blir innretta slik at det sikrar investeringsevne og dermed utvikling i verdi, kvalitet og arbeidsplassar. Dette gjer ein best ved å redusera formuesskatten, og auka skatt på overskot - slik som selskapsskatt og ein fornuf tig innretta grunnrenteskatt. Dette krev ein grunnrenteskatt på langt under 40 prosent. Me meiner det vil vera klokt å sikra breiast mogleg fleirtal i Stortinget for skattlegging a av havbruksnæringa. Eit slikt skatteforlik må vera utforma slik at næringa er sikra føreseieleg e rammer og investeringsevne i heile verdikjeda i mange år framover. Som pionerbedrift har me vore med på å byggja havbruksnæringa i meir enn 50 år. Nær inga vår har fått ein verdsleiande posisjon innan matproduksjon. Den må me ikkje skusla bort no. Bremnes Seashore har mellom anna satsa tungt på forskings- og utviklingsarbeid på superfersk foredling. Me har utvikla sterke merkevarer som SALMA og BÖMLO. Me har etablert eit verdsleiande miljø på pre rigor-teknologi, superfersk foredling på kaikanten i Norge, og har skapt fleire hundre arbeidsplassar i samband med dette. Støre-regjeringa slår fast i Hurdalsplattforma at «Regjeringen vil legge til rette for videre vekst for å skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter ». Bremnes Seashore meiner at regjeringa sitt høyringsnotat om grunnrenteskatt er øydeleggjande for vidare utvikling av foredling i Norge. Både det totale skattetrykket og manglande omsyn til regionale og lokale skilnader gjer at hjørnesteinsbedrifter som Bremnes Seashore mister investeringsevne og dermed sakkar akterut innan utvikling og som grunnlag for nye arbeidsplassar. Det er ikkje vilkårleg kapital som investerer i foredling, og spesielt ikkje i pre rigor -basert foredling. Kapitalen til slike satsingar kjem i all hovudsak frå oppdrettsaktørane sjølve, som ønskjer å utvikla næringa og lokalsamf unna langs kysten. I høyringsnotatet skriv regjeringa at ho vil innføra eit botnfrådrag i grunnrenteskatteregimet. Botnfrådraget er for lågt til å kunna gje ynskt effekt, og må dermed aukast. Bremnes Seashore vil med dette peika på ei mogleg løysning: I staden for å auka botnfrådraget vilkårslaust, så aukar ein dette kilo for kilo for laks levert inn til norsk foredlingsindustri. Denne løysinga vil vera positiv både for små og store selskap. Løysninga skil heller ikkje mellom intern , integrert foredling og sjølvstendige norske foredlingsverksemder. Meir foredling fører til større verdiskaping og fleire arbeidsplassar av lakseproduksjonen i Norge. Ei slik innretning på ei auke i botnfrådraget i grunnrenteskatten vil dermed gi insentiv til meir foredling i Norge. Forslaget eliminerer også diskusjonen om kontraktspris eller normpris på råstoff for integrerte selskap. Me oppmodar om at eit framtidig og langsiktig skattesystem blir utforma på ein klok måte som sikrar at Norge opprettheld og styrkar sin verdsleiande posisjon i heile verdikjeda innan havbruk. Skattesystemet må verdsetja norsk eigarskap og ha eit nivå som sikrar investeringar, verdiskaping og arbeidsplassar. Med venleg helsing Bremnes Seashore AS Einar Eide Simon Nesse Økland administrerande direktør Group Communications Officer
