kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000124_sha256_00e9cdd7ff0abad0fb300df2470bf0181ab3f1f00bc762551f496724c61d6f97.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Nærøysund Aquaservice
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=bc2a85fa-7afb-49c6-a44d-815519acf89d
5
N4&RINGS
FORENINGEN
Glr kraft til vekst
Stavanger, 2. januar 2023
Hoéringssvar om grunnrenteskatt havbruk
Om Neeringsforeningen i Stavanger-regionen og Nezringsforeningen
Haugalandet
Nzeringsforeningen i Stavanger-regionen og Nzeringsforeningen pa Haugalandet
representerer ca. 2500 medlemsbedrifter og er til stede i hele Rogaland. Vi har medlemmer
alle bransjer og representerer hele nzringslivet i vart fylke. Mange havbruk selskaper og
deres leverandgrer er medlemmer hos oss.
Om Havbruksneringen, leverandgrer og ringvirkninger
| Sintef sin rapport 2022:00876 er det vist til at samlet sysselsettingseffekt av norsk
havbruksnering var pa nesten 47 000 arsverk i 2021. | underkant av 10 000 arsverk var
direkte i akvakultur, resten i leverandgrindustrien og annen tilknyttet aktivitet. Det er ogsa
som ringvirkninger den st@rste veksten i antallet sysselsatte i bransjen har kommet de siste
arene, noe som er illustrerende for hvor stor betydning akvakultur har for 4 bygge samfunn
og skape gode og interessante fremtidsrettede arbeidsplasser, hvor ulik og variert
kompetanse kreves. Oversikt over etableringer av leverandgrbedrifter viser at
ringvirkningene er store ogsa i kommuner uten oppdrettslokaliteter, og dermed ikke
konsentrert til havbrukskommuner.
Havbruksneringa er den viktigste distriktsnazeringen langs kysten, noe som gjgr
kystsamfunnenes neringsliv spesielt sarbare for grunnrenteskatten.
Det er ogsa mange leverandgrer som ikke har akvakultur som hovedinntekt, og som derfor
ikke viser igjen i statistiske inndelinger, men som har havbruksbedrifter som en viktig del av
sin kundeportefglje.
Mange av vare medlemmer er leverandgrer til havbruk. Disse bedriftene skulle ikke blitt
’ direkte bergrt av grunnrenteskatten. Det er likevel mange av disse leverandgrbedriftene
som na merker skatten mest direkte pa sitt aktivitetsniva, med bortfall av ordrer og
kontrakter i kjglvannet av den usikkerheten som har oppstatt hos oppdrettsselskapene.
Om Innovasjon og vekst, Utviklingstillatelser, havbruk til havs og lukket i sj.
Dagens skatteforslag vil gjgre de fleste prosjekter innen regimet for utviklingstillatelser
ulgnnsomme.
Utviklingstillatelser har vaert et av verktgyene for 4 na myndighetenes mal om vekst i norsk
havbruksproduksjon og et viktig verktgy for 4 utvikle ny havbruksteknologi. Dette har gjort
det mulig a investere i offshore og lukket/semilukket teknologi. Utviklingstillatelsene har gitt

NARINGS
FORENINGEN
~ Gir kraft fl veket
viktig risikoavlastning for oppdretter for slike investeringer, ettersom de bade er
kapitaltunge og har h@y risiko. Szrlig har utviklingstillatelsene gjort det mulig a teste ut
teknologioverfgring fra olje- og gass til mer beerekraftig havbruk.
Vi mener at den foreslatte skatten vil stoppe de fleste investeringene i
utviklingstillatelsesprosjektene, fordi de ikke lenger vil vere Ignnsomme.
Selskapene vil selv matte bere alle investeringer og risiko i prosjektperioden (hvor det
palgper ordinzr selskapsbeskatning), mens det palgper full bedriftsbeskatning og
grunnrenteskatt, totalt 62% etter konvertering til ordinzre lisenser.
Denne asymmetrien vil redusere interessen for a investere i vekst gjennom ny
havbruksteknologi.
Forslaget vil derfor bli en effektiv stopper for utvikling av nye teknologier gjennom regimet
for utviklingstillatelser, bade innen havbruk til havs og semilukket produksjon i sjd. - Og
dette pa tross av at myndighetene har lagt betydelige ressurser i a utvikle bade omrader for
havbruk til havs og gnsker om a utvikle lukkede miljgldsninger i sjg.
Nar utviklingstillatelsen ikke gijennomfgres mister leverandgrindustrien viktige
innovasjonsprosjekter og oppdretterne og Norge mister viktige framtidige vekstmuligheter.
Med utfordringer knyttet til behov for gkt produksjon av berekraftige proteiner med lavt
klimaavtrykk, er det svzert uheldig om vi ikke utnytter det potensialet som ligger i norsk
havbruksnering.
Om framtidige forrdvarer
Regjeringen har i Hurdalsplattformen uttrykt en tydelig ambisjon om a «stimulere til okt
bzerekraft gjennom et eget program for produksjon av berekraftig fér basert pa norske
ressurser, sette mal om at alt fér til havbruksnzringen skal vere fra berekraftige kilder
innen 2030». En omlegging til ravarer med lavere fotavtrykk vil medfgre store
investeringsbehov, enten det er gjennom eksisterende ravarer som forbedres eller det er
nye ravarer.
Neeringen vil ha redusert evne til a bere slike merkostnader/gr@nne investeringer nar staten
reduserer havbrukerenes kontantstr@m etter skatt med 50%. Dersom ambisjonene ift mer
bzerekraftige férravarer skal opprettholdes, ma noe av denne inndratte skatten allokeres
tilbake til industrien gjennom incentiver/industriprogrammer for at ambisjonene skal kunne
vere realistiske.
Neringen har allerede sammen med Bellona belyst bade barrierer og muligheter samt
konkrete forslag til politikk gjennom «Ravarelgftet». Det er viktig at dette fglges opp med
statlige ordninger/incentiver for investeringer/oppskalering/av prosessmetodene og -anlegg
Konkrete forslag til endringer pa Regjeringens hgringsutspill
Vare vurderinger av regjeringens forslag og vare forslag til endringer, var fgrste prioritet:
Vi mener at den foreslatte modellen (kontantstrg@mskatt pa produksjonstiden i sj@) ikke er
egnet for havbruksnzeringens szeregenheter og komplekse verdikjede, og vil ha betydelige
negative konsekvenser for utvikling av nzringen inkludert leverandgrer, og den vil pa lang

N&RINGS
FORENINGEN
Clr braft tilveket
sikt heller ikke vaere god for statens behov for a hente ut skatteproveny. Nivaet (40%) er for
hgyt, og innretningen treffer ikke. Hver for seg og sammen er disse en betydelig risiko og en
trussel mot nzringens vekst og utvikling. Den foreslatte modellen er helt tydelig ikke
investeringsngytral.
Havbruksnzeringen skal betale inn grunnrenteskatt som gir malsatt proveny til staten pa 3,65
— 3,8 mrd. arlig i tillegg til dagens merbidrag. Dette bgr skje med en modell som i minst mulig
grad pavirker utvikling, investeringer, bzerekraftsatsinger og aktivitet i kystsamfunnene. Det
bgr vektlegges at modellen skal vere enkel a forsta og effektiv for alle parter.
Vi foreslar derfor fglgende endringer til Idsning og hgrings- og beslutningsprosess:
e Grunnrenten i havbruk og gnsket proveny pa 3,65 — 3,8 mrd. i aret bgr hentes inn
gjennom en skatt som er tilpasset nzeringens szeregenheter, slik de har gjort i andre land
der havbruk er en viktig nazering. Dette reduserer risiko for tapt vekst og utvikling.
e Den Fergyske modellen ser ut til 4 vere den mest hensiktsmessige, der
grunnrenteskatten innbetales i form av en avgift knyttet til lakseprisen, slik at
innbetalingen gker i tider med hgye priser og reduseres nar prisen er lav. Det gjgr at
staten far ta del i gode tider i nzeringen, men ogsa at risikoen reduseres for selskapene i
darlige tider, og er slik overskuddsbasert. Modellen har vzert vellykket og er derfor ogsa
innfgrt pa Island. Modellen ma ogsa ta hensyn til produksjonskostnad i hver region, da
det er ulike produksjonsforhold langs kysten.
e Den Feergyske modellen bgr bedre utredes for norske forhold og tilpasses slik at gnsket
proveny pa 3,65 — 3,8 mrd. i aret kommer inn til staten.
e Havbruksneeringen, Sj@mat Norge, har foreslatt en overgangsordning der gnsket proveny
for 2023 betales inn gjennom en avgift, mot at nzeringen og samfunnet far en ordentlig
og forutsigbar prosess som kan sikres bred politisk forankring, og at skatten innfgres
etter at den er vedtatt. Gjennom en slik prosess vil man kunne redusere risiko for at den
langsiktige sterke utviklingen i nzeringen stopper opp, med tanke pa eksportpotensiale
og nzeringens bidrag til det grdnne skifte gjennom ngdvendig innovasjonskapital,
kunnskap-/og teknologiutvikling. Vi stgtter Sjg@mat Norge sitt forslag.
e Staten bgr uansett akselerere sin prosess for incentivordninger/risikoavlastning som
sikrer at oppskalering av nye norske/kortreiste/beerekraftige/lavavtrykks volumravarer til
fér kan realiseres.
Forslag til justering av foreliggende modell, om var fgrste prioritet ikke blir tatt til folge (ref
over)
Om den fra regjeringens foreslatte modell blir vedtatt, uten at regjeringen aksepterer forslag
om en overgangsordning som sikrer malsatt skatteproveny og en bredt forankret og
kvalifisert politisk prosess, sa foreslar vi en del viktige tilpasninger for i storst mulig grad a
forebygge at nzeringens vekst/utvikling og bidrag til det grgnne skiftet stopper opp:
e Skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt utbetales fra staten, i trad med prinsippet
for en kontantstr@mbasert skatt.

‘ss
@
N&RINGS
FORENINGEN
Gir kraft tliveker
e Staten stiller opp med kontantutlegg pa investeringer tilsvarende
grunnrenteskattesatsen, for a sikre best mulig investeringsngytralitet og for a sikre at
nye og innovative aktgrer uten etablert kontantstr@m ikke diskrimineres («Silent partner
prinsipp»)
e Staten ma presentere en Igsning for 4 kompensere for bortfallet av risikoavlastning som
fglge av utviklingstillatelsene verdifall etter skatteforslaget, for at gjenveerende
prosjekter skal kunne realiseres.
e Det ma opprettes et realinvesteringsregister som muliggjgr pantsettelse av
anleggsmidler som flytende lukkede anlegg, eller havbaserte anlegg.
e Staten ma forebygge tapte innovasjonsprosesser ved a akselerere sin prosess/ordning
for a tilby produksjonstillatelser som motiverer for utvikling og forbedringer av Igsninger
som reduserer utslipp og negative miljgpavirkninger og som muliggjg@r at nye og ellers
ikke egnede arealer kan tas i bruk for akvakultur.
e Staten bgr akselerere sin prosess for incentivordninger/risikoaviastning som sikrer at
oppskalering av nye norske/kortreiste/bzerekraftige/lavavtrykks volumravarer til for kan
realiseres.
e Regjeringen har uttalt at malet er a hente skatteproveny i st@rrelse 3,65 til 3,8 milliarder,
dermed bgr ikke grunnrentesatsen vere pa mer enn ca. 15%
e Faktiske salgspriser ma benyttes for alt salg av laks (spotsalg og kontraktsalg), dvs.
tilsvarende som for @rret og regnbuegrret.
e Faktiske kostnader ma legges til grunn ved beregning av driftskostnadene.
2K 6
Bakgrunn om grunnrente
Grunnrente kan defineres som avkastning pa en investering utover investors
alternativavkastning. Grunnrente kan brukes som et samlebegrep pa avkastning som kan
oppsta av flere grunner. Den kan for eksempel knytte seg til stedbundne naturressurser,
myndighetsbestemte reguleringer, markedsmakt eller foretaksspesifikk kunnskap og
teknologi.
lfglge Havbrukskatteutvalget er det mange norske nzringer som kunne veert
grunnrentenzeringer. Reiselivsneeringen drar nytte av stedbunden natur, skipsfarten
benytter sjgarealene, eiendomsutviklere og de fleste andre nzeringsdrivende benytter
landjorden, jord- og skogbruk anvender produktive landarealer for sin virksomhet, og
reindriftsnzeringen bruker store landareal. Det er likevel ikke gitt at det oppstar grunnrente i
disse nzeringene. Det kan skyldes flere forhold, blant annet ineffektive reguleringer og lav
Ignnsomhet ved a utvinne naturressursene.
For havbruket gir ulike produksjonsforhold langs kysten grunnlag for ulik grunnrente i de
forskjellige produksjonsomradene. L¢nnsomheten hos neringen i de ulike omradene langs
kysten er tilsvarende ulik.
lfglge Havbrukskatteutvalget er det ogsa mange mater for fellesskapet a fa inn
grunnrenteskatten pa: auksjoner, eierandeler, overskuddsbaserte grunnrenteskatter,
produksjonsavgifter, royalties og eiendomsskatt. For eksempel betaler telesektoren inn
grunnrenteskatt gjennom auksjoner av arlige frekvensressurser og arlige frekvensavgifter.

N&RINGS-
FORENINGEN
~ Gir kraft tit veket
Innhenting av grunnrente til staten fra havbruket frem til na
Havbruksnzeringens fgrste tiar var preget av flere konkursbglger, folk langs kysten som
satset pa tross av h@y risiko og et svzert volatilt laksemarked. | denne fasen tok privat kapital
og bedriftene selv risikoen med 4 bygge opp nzring og marked, og grunnrenten har til tider
veert negativ. Det er fgrst det siste tiaret at det har vaert solid Ignnsomhet i naeringen. Det er
bade fordi nzeringen har blitt bedre pa a kontrollere biologisk risiko og fordi nzeringen
sammen med sine kunder har jobbet systematisk med 4 gke etterspgrselen etter laks
globalt. Den hgye Ignnsomheten har oppstatt de siste ti arene fordi den gkende
etterspgrselen ikke har blitt mgtt av dkt produksjon, som fglge av miljgreguleringer". | tillegg
kan en del av Ignnsomheten knyttes til valuta og svakere kronekurs.
Siden artusenskiftet har aktorene betalt markedspris for produksjonstillatelser. Etter hvert
som ulike regjeringer har vurdert at det var grunnlag for vekst i neeringen, har salg av slike
rettigheter skjedd systematisk. Inntektene gikk i frste omgang til staten. | gkende grad har
vertskommunene fatt en andel av disse salgsinntektene.
| trad med mindretallet i Havbrukskatteutvalget ble det i 2019 landet et bredt forlik i
Stortinget med stgtte fra Frp, Hgyre, Venstre, KrF, Senterpartiet og Ap der grunnrenten
skulle betales inn gjennom jevnlig salg av vekst i tillegg til en produksjonsavgift pa 40 gre
kiloet. Produksjonsavgiften gav om lag 500 millioner i 4ret. Salg av vekst skjer annethvert ar
til de deler av kysten som har lave nivaer av lakselus. Produksjonsavgiften gar til
Havbruksfondet, som fordeler inntektene til vertskommuner og vertsfylker. Salgsinntektene
fordeles med 40% til Havbruksfondet og 60% til staten. Det er avholdt slikt salg av vekst i
2018, 2020 og 2022. Dette har gitt grunnrenteinntekter fra lakse- og grretnzeringen til
felleskapet pa flere milliarder kroner arlig, og var estimert til 8,5 milliarder fordelt pa arene
2022 og 2023.
Naveerende innbetaling av grunnrente har fort til stabilitet, investeringer og
innovasjon
Sammenlignet med vannkraft, olje og gass er det betydelig hayere volatilitet og risiko i
havbruk. Lnnsomhet og driftsmarginer har store svingninger fordi havbruket har stor
biologisk risiko. Selv om vi gir alt vi kan for a fa bedre kontroll pa sykdom, lus, fiskehelse og
velferd, kan biologiske hendelser og omfattende verditap skje. Det er sveert viktig for
havbruksselskapene a vere finansielt solide for 4 kunne bzere ulike hendelser pa en mate
som ikke gar utover arbeidsplassene. Det er ogsa svzert viktig 4 ha muskler til 4 investere i
innovasjon og forbedringer for a kunne Ise utfordringene i neringen, redusere avtrykket og
forbedre fiskevelferden.
' Vi vil hevde den hoye lonnsomheten i havbruk er en reguleringsrente, men vi har valgt 4 se bort fra semantikk i dette notatet da det ikke far
noe praktisk konsekvens

N4RINGS
FORENINGEN
Gir kraft ttl veksc
—_—
~
G suitt ceittsmarpiner
Kilde: Junior Consulting
Den hgye Ignnsomheten har gjort det mulig a utvikle nye Igsninger mot en mer bzrekraftig
havbruksnzring, og a se mot nye teknologier. En verdensledende leverandgrindustri til
havbruk har vokst frem langs kysten av Norge. Et eksempel er tatt fra Grieg Seafood, som
har investert 3 ganger sa mye i utvikling av selskapet i Norge og Canada, som det selskapet
har betalt i utbytte, de siste 10 arene. Som grafen under viser, har ogsa nzringen som
helhet brukt det gode markedet de siste arene til a reinvestere. Hgyere laksepris har
materialisert seg i flere investeringer.
Norwegian farmers capex
Investeringer og utbytte i Grieg Seafood - oe
1800
ao
1600 5,000
1 400 50 4.000
1200 0
1 000 3.000
NOK million $00 wo
2,000
600 2
400 0 1,900
200
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 EEREERRZERRERER ERR SRE REE RE
alnvestenunge » Libytle —— Salmon pce {ihs) ——Total CAPEX (NOKm) me Harvest volumes Norway
Til venstre: Investeringer og utbytte (kilde: GSF). Til hoyre: heyere inntjening (laksepris) har fort til héyere investeringer (capex) i nzeringen som helhet (kilde
Pareto}
Hvorfor foreslatt innretning/modell ikke er hensiktsmessig pa havbruk
Regjeringen har foreslatt en kontantstra@mskatt pa 40% pa produksjonsfasen i sjg. Verdiene
som skapes i denne fasen skal beskattes 40%, mens investeringer som gjgres i denne fasen
far et fradrag pa 40%. Regjeringen vurderer i sitt h¢ringsnotat a ikke legge til grunn faktiske
inntekter og kostnader, men legge ulike former av normpriser til grunn. Regjeringens hensikt
er at forslaget skal veere ngytralt, altsa ikke pavirke adferd, investeringer og aktivitet hos
havbruksselskapene.
Vi vil under gi en oversikt over hvorfor denne modellen ikke er hensiktsmessig pa havbruk,
og hvorfor det foreslatte forslaget ikke er ngytralt. | seksjon 5 foreslar vi alternative
Igsninger som bedre mater a fa inn @nsket skatteproveny pa.
| havbruk er det vanskelig 4 separere verdiskapingen i sjg fra verdiskaping andre steder i
verdikjeden. Det skaper en asymmetri der nzringen kan fa skatt uten tenkt fradrag pa
investeringer

N¢42RINGS
FORENINGEN
Gir krafc el) veer
Oppdrettslaks har en produksjonssyklus pa 2-3 ar. Foreslatt skattemodell skal kun gjelde for
tiden fisken er i sjg. Resten av verdikjeden, bade fgr og etter, skal betale vanlige
skattesatser.
Sammenlignet med andre grunnrenteskattede nzringer i Norge, som olje, gass og vannkraft,
er havbruksneringens verdikjede lengre og mer integrert. Nye og mer berekraftige
teknologier og produksjonsmetoder, for eksempel der fisken vokser seg stg@rre pa land og
holdes kortere i sjgen («post-smolt») kompliserer verdikjeden ytterligere. Sluttproduktet er
mindre standardisert i form av mange ulike kvaliteter og ulike storrelser som oppnar ulik
pris. Laks er en ravare, men ogsa et konsumentprodukt som selges i ulike segmenter,
inkludert i Premium segmenter og under egne merkenavn. Det gjgr det vanskeligere a skille
ut verdiskapingen i én del av verdikjeden, altsa sj¢fasen, pa en entydig mate, slik at denne
delen kan bli skattlagt.
| motsetning til olje, gass og vannkraft, skjer ikke hovedvekten av investeringer i havbruk i
samme ledd som verdiene fra disse investeringene kommer til syne. Eksempelvis gjgres de
stgrste investeringene bakover i produksjonskjeden for a sikre bedre kvalitet pa smolten, og
fremover i produksjonskjeden i bedrifter med eget slakteri og videreforedling.
Med den foreslatte modellen til grunnrenteskatt vil altsa de stgrste investeringene skje
utenfor sj¢fasen som skal beskattes, slik at vi ikke far fradrag for disse investeringene.
Verdien som skapes fra de samme investeringene, som ikke oppstar fgr i sj@fasen, skal
imidlertid beskattes. Nar havbruksnzringen gjgr en investering i et ledd av verdikjeden, for
eksempel pa land, er det avkastningen pa investeringen fra hele verdikjeden som ligger til
grunn for om investeringen gjennomfg¢res eller ikke. Naveerende forslag til grunnrenteskatt
kan gjgre at noen av dagens stgrste planlagte investeringer i nzringen blir ulgnnsomme.
Produksjonssyklu | Ferskvan | Post- | Sj@ Slaktin | Videreforedlin | Butikk/
s n smol g g restauran
t t
Tid Ca 12 Ca6 | Ca8-18mnd -
mnd mnd
Skattesats 22% 22% | 62% 22% 22% 22%
Investeringer Store Verdi fra Store investeringer
investeringer investeringer i
ferskvann/postsmol
t kommer til syne
fgrst her
Her er det relativt
sett mindre
investeringer i
utstyr.
Hovedinvesteringer
er konsesjoner (far
ikke trekkes fra pa
skatten) og
biomasse

eee. @
N4RINGS
FORENINGEN
Gir kraft tit vekat
Siden skatteforslaget ble lansert 28. september 2022 er investeringer for om lag 35
milliarder satt pa vent, nedskalert eller avviklet. Dette er i stor grad investeringer i ferskvann,
postsmolt, slakting og videreforedlingsfasen.
Det er ikke en god Igsning a utvide grunnrenteskatten til a inkludere landanlegg, dersom det
ogsa betyr at nzringen ma betale grunnrenteskatt pa verdiskapingen pa land. Det vil trekke
enda mer kapital ut av nzringen og redusere den generelle investeringsevnen, inkludert
leverandgroppdrag, ytterligere (se punkt 4.3). | tillegg er det vanskelig a forsvare prinsipielt,
da nzringens virksomhet pa land ikke skiller seg fra annen nzringsvirksomhet uten naturgitt
grunnrentefordel.
Denne szeregenheten gjgr at en kontantstr@mskatt kun pa sjgfasen er lite egent for havbruk,
og at alternative grunnrenteskattemodeller bgr velges.
Havbruksselskapene har mindre kapital igjen til a investere i utvikling i
kystsamfunnene
Forslaget vil trekke betydelig med kapital ut av havbruksbedriftene langs kysten og inn til
staten. Storstedelen av denne kapitalen skulle brukes til 4 investere i utvikling av
havbruksneeringen i lokalsamfunnene. Mindre kapital i selskapene vil fa folgende
konsekvenser:
e Havbruksbedriftene far mindre egenkapital til investeringer
e Havbruksbedriftene far svekket evne til 4 betjene gjeld
Resultatet er at feerre investeringer til enhver tid kan gjennomf¢res. Det gir mindre aktivitet
og reduserte ringvirkninger, og gjgr at utviklingen gar saktere.
DNB, som kjenner havbruksnzringens finansieringsstruktur godt, vurderer konsekvensene
slik:
«Bransjens egen evne til a finansiere investeringer vil reduseres som fglge innfgring av
grunnrenteskatt slik forslaget na foreligger. Den frie kontantstr@mmen etter skatt vil etter
var vurdering bli redusert med om lag 50 prosent slik forslaget na foreligger.» «DNB vurderer
ogsa at dersom oppdrettsnzringens egen evne til a finansiere investeringer gjennom
tilbakeholdt overskudd reduseres, sa vil lanekapasiteten ogsa reduseres.
Gjeldsbetjeningsevnen reduseres i takt med lavere fri kontantstr@m etter skatt, det vil si
cirka 50 prosent for selskaper i full grunnrenteskatteposisjon.»2
| figuren under er det illustrert hvordan tidligere omtalte Grieg Seafood, far redusert sin
tilgang til kapital for a gjgre nye investeringer i utvikling av bedriften.
? DNBs horingssvar til forslag om grunnrenteskatt pa havbruk. Er tilgjengelig pa Finansdepartementets sider om horingen

NARINCS
FORENINGEN
Gir krafeell vekse
-, 4
r
m Eyenbarital ) nye mse teunyet UD die ant fern uanbag fot paribe eeeres
8 Grunarcetesk an 30%, Selubapas) alt 23%
Eksempelvis. Den gule delen reflekterer estimert egenkapital til nye investeringer for GSF far og etter den
foreslatte skattemodellen.
Foreslatt skattemodell er ikke investeringsn@ytral
Regjeringen legger til grunn at forslag til innretning pa grunnrenteskatten vil virke ngytralt
pa investeringer og aktivitetsniva. To forutsetninger ma vere til stede for at skatten skal
veere «ngytral»:
1. Avkastning fr og etter grunnrenteskatt ma vzere den samme malt i prosent
2. Tilgangen til kapital blir ikke pavirket
DNB konkluderer med at ingen av disse forutsetningene er oppfylt i regjeringens forslag til
grunnrenteskatt pa havbruk. lfglge DNB vil bade avkastningen i prosent etter skatt bli lavere
etter grunnrenteskatten, i tillegg til at-forslaget reduserer tilgangen til kapital for bransjen.
lfglge finansteori vil internasjonal kapital ga dit det er god avkastning pa kapitalen. | teorien
er det ikke isolert sett et problem at havbruksselskapene har mindre kapital til 4 investere
dersom andre investorer vil komme inn a gjennomf@re disse investeringene. |
havbruksnzringen stemmer imidlertid denne teorien i mindre grad enn i mange andre
norske bransjer ettersom investorene opplever biologisk risiko som vanskelig a vurdere og
fordi inntjeningen i bransjen kan vere svzrt volatil. Dette ser vi allerede i dag. Igjen
samsvarer ikke teorien skatteforslaget er bygget pa med virkeligheten i denne bransjen, hvor
biologi og biologisk risiko er avgjgrende for avkastning pa investeringer.
Havbruksleverandgrene langs kysten vil tape mest
Verdensledende havbruksleverand@grer har vokst frem i norske kystsamfunn.
Rogalandsbaserte AKVA group har, som et godt eksempel, utviklet teknologi og Igsninger til
den norske havbruksneringa som na eksporteres til havbruk i hele verden. Verdensledende
olje- og gassleverandgrer snur seg na mot havbruk som et nytt bein 4 sta pa. For norske
skipsverft langs kysten har havbruk blitt viktig. Havbruksleverandgrene har potensiale til 4
utvikle og eksportere Igsninger og teknologi til oppdrett av mange arter i alle verdens
hjg@rner.
Ferre investeringer og mindre aktivitet i et svekket hjemmemarked (punkt 4.1 og 4.2) vil ga
direkte utover leverandgrene, som far feerre oppdrag. Dessverre ser vi allerede
permitteringer hos enkelte leverandgrer. Det reduserer arbeidsplasser og ringvirkninger fra
nzeringen langs kysten og reduserer leverandgrenes evne til internasjonalisering.

N4RINGS
FORENINGEN
Gir kraft tl veket
Konkurransekraften til norsk havbruk svekkes
Med regjeringens forslag kommer en grunnrenteskatt pa 40% pa toppen av vanlig
selskapsskatt pa 22%. Skattebyrden pa norsk havbruksnzering blir 2-3 ganger hayere enn hos
konkurrerende land. | dag er Norge fremst i verden pa havbruk og havbruksteknologi. Med
en sa stor forskjell i skatteniva vil utviklingen gradvis flyttes ut av Norge, szerlig nar
landbasert, lukket og offshore-teknologi er utviklet og kommersialisert. Ny teknologi vil ogsa
redusere grunnrenten over tid.
| tillegg kommer @kt formuesskatt pa den i vesentlig grad norskeide neeringen som
inkluderer okt verdifastsettelse av havbrukstillatelser, utbytteskatt, samt FoU- og
eksportavgiften. Samlet sett utgjgr dette et skattetrykk pa over 85% for en rekke bedrifter
(/norske grundere og eiermiljg) i lakse- og grretnzeringen.
For selskaper med virksomhet i andre land i tillegg til Norge, vil det bli relativt sett mer
attraktivt a investere der. Norges posisjon svekkes, og vi far ikke utnyttet potensialet som
havbruk kan fa nasjonalt i lgpet av de neste tiarene.
For a bruke et maritimt bilde sa reduseres motorkraften i neeringen kraftig fra 4 vzere i god
stim for a oppfylle ambisjonen om a bli en av de viktigste nzeringene for a sikre
velferdssamfunnet vart for fremtiden. Slik den nye grunnrenteskatten i havbruk er foreslatt
innrettet i hgringsnotatet ligger det, sett fra vart stasted, an til at en ikke oppnar det h¢yere
godet som en hadde sett for seg, men a utilsiktet heller redusere summen av innovasjon,
verdiskaping, sysselsetting og skatteinntekter til staten. Slik far en motsatt effekt enn
tiltenkt, med mindre skatter over tid enn hva en vil fa med en annen innretning pa
skattemodellen.
Berekraftig utvikling vil ga saktere
Havbruksnzeringen har flere utfordringer a Igse, og jobber bade med a redusere
miljgavtrykket og med a forbedre fiskevelferden. Med mindre kapital i selskapene vil
investeringer i bzerekraftig utvikling ga saktere. Innovasjonstakten vil reduseres, noe som
igjen vil fore til lavere vekst og verdiskapning pa sikt. Neeringens evne til a levere ift det
gronne skiftet og ambisjonene mot 2030 vil og svekkes
A ha fisken lenger pa land og a korte ned tiden fisken er i sjgen (sakalt «post-smolt») er et
seerlig satsingsomrade for beerekraftig vekst i nzeringen. Flere selskap satser pa postsmolt og
det ser lovende ut, med fzerre avlusinger, hgyere overlevelse og lavere fér-faktor. Satsingen
er imidlertid svzert kapitalkrevende, og krever per i dag store investeringer pa land, ettersom
det ikke finnes konsesjoner for lukket produksjon i sj¢ i dag. Denne type investeringer pa
land blir svaert krevende med foreslatt skatteregime.

N4RINGS
FORENINGEN
Gir vraferll yekae
Normpris. Grunnrenteskatten ma ikke pavirke markedet negativt. -Det taper
alle pa.
H¢ringsforslaget legger opp til at skattegrunnlaget skal baseres pa en teoretisk normpris
knyttet til Nasdaq heller enn faktisk salgspris. Som et resultat stoppet kontraktmarkedet for
2023 opp, ettersom disse kontraktene typisk ligger lavere enn Nasdaq. Ved a innga
fastpriskontrakter kunne oppdrettere risikere 4 matte skatte for en hgyere pris (Nasdaq-pris)
enn faktisk inntekt (salgspris). Regjeringen har senere presisert at de heller vil vurdere et
normprisrad der salget ikke er mellom uavhengige parter, og kontraktspriser der det er
uavhengige parter.
Mgysommelig og strukturert markedsarbeid gjennom mange tiar ligger bak den hgye
etterspgrselen etter laks globalt. A kunne tilby forutsigbare fastpriskontrakter til
internasjonale dagligvarekjeder er en forutsetning for at de skal kunne satse pa og
promotere gkt sjamatkonsum mot forbrukerne. | motsetning til olje, gass og vannkraft, som
er en del av et globalt energimarked som alle er avhengig av, er det ingen som md spise laks.
Dersom dagligvarekjedene ikke far de stabile forutsetningene de trenger, kan de se seg ngdt
til a redusere promoteringen av norsk laks og heller ¢ke oppmerksomhet pa laks fra andre
geografier, kylling eller andre substitutter. Det er svzert viktig at den endelige
grunnrenteskatten ikke pavirker markedssituasjonen til norsk laks, og at det ikke pa noen
mate vil straffe seg a drive foredling, videreutvikle produkter eller utvikle markedet videre.
Det vil alle — bade oppdretter, kystsamfunn og staten — tape pa. Skattemodellen bgr kunne
fungere med ulike typer kontrakter med ulike typer lengde, samt ivareta ulik storrelse og ulik
kvalitet pa fisken.
Dersom faktisk pris ikke kan legges til grunn for skatteformal, kan det bli krevende for
havbruksselskapene a tilby fastpriskontrakter. Diskusjonen rundt normpris tilsier at
kontantstr@mskatten ikke er riktig modell for havbruk, og at alternative modeller ber
vurderes.
Naverende forslag vil bli dyrt og komplekst a administrere — bade for
havbruksselskapene og staten
Vi vet fra petroleums- og kraftindustrien at foreslatt kontantstr@m modell er veldig krevende
bade for skattemyndighetene og selskapene a forvalte. Verdikjeden i havbruksnzringen er
vesentlig mer komplisert med sin hgye grad av vertikal integrasjon pa tvers av ulike
skattesoner, og det er ikke mulig a skille verdiskaping i de ulike produksjonsfasene fra
hverandre pa samme mate som det er i olje, gass og vannkraft (se punkt 4.1). Modellen vil
medf¢gre betydelige endringer i administrative systemer og prosesser, og legger opp til
betydelige omorganiseringer av havbruksselskapene.
Havbruksselskapene er ogsa gjennomgaende mye mindre enn de selskapene en finner i
petroleums- og kraftindustrien, og inntektene til staten vil ogsa veere mye mindre fra
havbruk enn olje, gass og vannkraft. Omkostningene ved a drive inn skatten vil vere
betydelige og uforholdsmessige. Derfor bgr en enklere modell vurderes. Havbruksnzringen

N&RINGS
FORENINGEN
Gir kraft tI veka
bgr ha all oppmerksomhet pa a utvikle nzringen pa en mate som er mest mulig beerekraftig
og skaper mest mulig verdier, som staten sa skal fa sin andel fra.
Alternative modeller for grunnrenteskatt
Det finnes bedre modeller som staten kan bruke til 4 fa inn grunnrenteskatt fra havbruket
pa, som er bedre egnet for havbruksnzringens szeregenheter og verdikjede. Szerlig fordi
investeringer og verdiene som investeringene genererer i havbruk kan vere i forskjellige
faser av produksjonssyklusen er det gnskelig at hele havbruksneringens verdikjede
beskattes med samme sats, og at satsen heller justeres slik at staten far inn 3,65 — 3,8 mrd
kroner.
Pa linje med Sjgmat Norge sine vurderinger av alternative Igsninger for a fa inn det uttalte
provenyet har vi szerlig tro pa at en variant av den feergyske grunnrenteskattemodellen kan
fungere godt, forutsatt at denne utredes tilstrekkelig og tilpasses norske forhold og den
store variasjonen av typen bedrifter langs kysten.
Den Feergyske skattemodellen
Fzergyene har innfgrt en statlig avgift for havbruksnezringen. Avgiftsgrunnlaget er manedlig
slaktevekt multiplisert med lakseprisen. Pa Island er det ogsa innfgrt en lignende modell. Det
vil vaere en styrke dersom rammevilkarene for havbrukssektoren er sa like som mulig
mellom produsentlandene rundt Nordsjgen.
Havbruksnzeringen mener at szerlig denne modellen vil vere mer egnet for
havbruksneringen, szrlig siden den ikke stykker opp verdikjeden. Den kan tilpasses norske
forhold ved at produksjonskostnadene knyttes til ulike omrader langs kysten. Dermed fanger
den opp regionale biologiske forhold som pavirker I@nnsomheten. Den har ogsa en viss form
for overskuddsbasert Igsning i seg gjennom av avgiften knyttes til lakseprisen. Modellen er
lett a administrere for bade myndigheter og de enkelte selskapene, og den vil fgre til
redusert vridende adferd. Havbruksnzringen og Sjgmat Norge mener at denne modellen er
a anbefale, men gnsker ogsa den bedre utredet. At skattesatsen varierer med laksepris er
ogsa godt tilpasset en fremtid der vi ikke vet hvor stor grunnrenten vil vaere nar ny teknologi
kommer.
Basert pa modellen fra Feergyene, har Sjamat Norge laget et forslag til en tilsvarende modell
for Norge, med det formal a sikre et proveny pa niva med den foreslatte grunnrenteskatten
pa mellom 3,65 mrd. kroner og 3,8 mrd. kroner.
Scenario Gjennomsnittlig | ...menlavere Aveift i Anslag i proveny til
pris lik eller enn prosent staten
hgyere enn...
NOK O NOK 54 0,50%
Lav NOK 54 NOK 72 3,00% 2 905 500 000
Medium NOK 72 NOK 86 3,50% 3 903 900 000
Hgy NOK 86 4,0% 5 282 000 000

>
N4RINGS
FORENINCEN
Girlraftrilvekst
Avgrensning av minimumssatsen i grunnrenteavgiften er i mangel av szrlige holdepunkter,
satt til normalisert medium produksjonskostnad pa NOK 54. Dersom salgsprisen skulle falle
under dette nivaet, vil altsa minimumssatsen komme til anvendelse. Forslag til prisintervaller
tar opp i seg de ulike sannsynlige scenariene hvor anslatt pris fra Kontali Analyse ligger
omtrent midt i prisintervallet.
Dette er en illustrasjon av hvordan modellen kunne fungert i Norge, men dette ma sees
ngyere pa.
Videreutvikling av naveerende norsk modell
Som beskrevet over vedtok Stortinget sa sent som i forrige periode et bredt forlik for
merskattlegging av havbruket. Modellen gir stabilitet i inntektene til kommunene ved at det
er innfgrt en produksjonsavgift. Denne er ogsa en betaling for bruken av sjgareal. Samtidig
tas grunnrenten ut ved at tillatelser selges til markedspris.
| perioden hvor modellen har veert anvendt har det blitt utfgrt store investeringer langs
kysten. Samtidig har fellesskapet fatt arlig merbidrag i milliardklassen.
Grunnrenteskattemodellen kan videreutvikles ved at det bade er en produksjonsavgift og en
naturressursskatt, slik regjeringen har i sitt forslag om grunnrenteskatt for havbruk.
For a dekke opp regjeringens gnskede proveny, vil produksjonsavgiften eller summen av
produksjonsavgift og naturressursskatt bli som fdlger:
Proveny**
Scenario Volum — kg NOK 3 650000000 | NOK 3 800 000 000
Low 1 490 000 000 3,14 3,27
Base 1 430 000 000 3,27 3,41
High 1 390 000 000 3,37 3,50
**fradragsberettiget i alminnelig inntekt
Ngdvendigheten av en overgangsordning
Det er viktig a gjgre et skikkelig arbeid for a sikre at den nye grunnrenteskatten ikke far
utilsiktede konsekvenser, og at den mest hensiktsmessige modellen brukes.
Regjeringen legger opp til at skatten skal innfgres fra 1. januar 2023, mens den ikke skal
vedtas for mot sommeren 2023. Om dette skjer sa vil de aktuelle bedriftene og hele neringa
operere et halvt ar uten a vite hva skatten blir.
Skatteforslaget legger opp til svaert komplekse omorganiseringer av havbruksselskapene, der
man ma pr@ve a skille verdiskapingen i sjg fra verdiskapingen i resten av verdikjeden.
Selskapene ma na omstrukturere selskapene basert pa gjetning, for a vere klar til
iverksettelse 1 januar.
Havbruksneeringen, ved Sjgmat Norge, har foreslatt at nzeringen kan betale inn gnsket
proveny (3,65 — 3,8 mrd) for overgangsaret gjennom en flat avgift, slik at staten ikke taper pa
en overgangsordning, samtidig som det gis nddvendig tid til a planiegge/utrede en effektiv
Idsning uten at denne far tilbakevirkende kraft. Vi statter opp om dette forslaget.

Stavanger, 2.1.22
Vennlig hilsen
bobby
Harald Minge
Administrerende direktgr
Nezeringsforeningen i Stavanger-regionen
N4@RINGS
FORENINGEN
Cir braftt!l vehat
Bernt Jeeger
Administrerende direktgr
Neeringsforeningen Haugalandet
