kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000211_sha256_faa1d057ee512d3be44a9edcdf4bba4b1a3c629856f564c5d57b0bcdf7b8c14f.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Wilsgård Fiskeoppdrett as
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=e8ff793e-a432-433d-a474-8c3065e830ee
Det Kongelige Finansdepartement Postboks 8009 Dep 0030 OSLO Trondheim, 3. januar 2023 Wiski Capital AS – høringssvar om grunnrenteskatt på havbruk Det henvises til høringsbrev av 28. september 2022, samt pressemelding datert 18. november med presiseringer, der Finansdepartementet inviterer til å gi innspill til forslaget om å innføre grunnrenteskatt i havbruksnæringen, med virkning fra 1. januar 2023. Innledning – om Wiski Capital Wiski Capital (Wiski) er et av de ledende selskapene innen investeringer i tidligfase teknologiselskaper i Norge. Wiski ble etablert av Gustav Magnar Witzøe og Øystein Skiri i 2017, som et av de første initiativene der Witzøe-familiens selskap Kverva satte av risikokapital til en egen satsing langt utenfor sitt eget kjerneområde. Dette var del av en strategi som inkluderte et ønske om å bidra til fremtidens gründerskap og teknologiutvikling i Norge, med mål om å skape solide bedrifter og nye arbeidsplasser. Wiski er i dag en del av investeringsselskapet Salvesen & Thams (S&T), som del av prosessen der Kverva kom inn som største investor i S&T i 2019. Så langt har Wiski investert over MNOK 100 fordelt på ca 20 selskaper. Wiski investerer i den aller første fasen av selskapenes utvikling, og har slik sett i en rekke tilfeller vært en avgjørende bidragsyter for at morgendagens norske teknologiselskaper har kommet seg ut av startgropen. Fokuset for investeringene er innen software, «internet of things», og teknologi rettet mot det grønne skiftet. Wiski var blant de aller første investorene i selskaper som det digitale strømselskapet Tibber og elbilladeselskapet Easee.

Majoriteten av selskapene Wiski har investert i, var enda ikke etablert i det Wiski ble stiftet i 2017. Per i dag er det på få år skapt over 1000 nye arbeidsplasser på tvers av de ulike bedriftene, med samlet årlig omsetning på mange milliarder kroner. En oversikt over selskaper Wiski har investert i: Grunnrenteskatt, forutsigbare rammebetingelser og konsekvensutredninger. Norge har hatt en historikk med brede politiske forlik, forutsigbarhet, samt sterk forankring i næringslivet når det kommer til skattemessige rammevilkår. Grunnrenteskatten, samt også økt arbeidsavgift på lønn over visst nivå i tillegg til uforutsigbarheten i de fremlagte forslagene, er alle punkter som direkte berører Wiski og selskapene Wiski bidrar til å utvikle: - Grunnrenteskatt: Vil direkte påvirke tilgjengelig likviditet selskaper som Kverva har til å allokere risikokapital til satsinger som Wiski. - Økt arbeidsgiveravgift: De fleste selskapene Wiski investerer i er kunnskapsbedrifter i tidlig fase med begrensede budsjetter og kapitaltilgang. Disse bedriftene konkurrerer om de samme ingeniørene som f.eks Equinor, som har helt andre forutsetninger til å kunne håndtere slike økte kostnader innført over natten. Nyskapingen og fremdriftens arbeidsplasser, der det bl.a er et omforent mål å finne bærekraftige alternativer til olje og gass, blir direkte skadelidende av dette, og på det verst tenkelige tidspunktet i et selskaps utviklingsfase. - Uforutsigbarhet: Wiski merker allerede at internasjonale investorer er mer reserverte knyttet til å vurdere norske gründerselskaper som mulige investeringskandidater som følge av den uforutsigbarheten staten nå legger

opp til. Dette bidrar direkte til å svekke de ulike selskapenes forutsetninger og muligheter til å vinne i konkurransen med internasjonale konkurrenter. Det fremstår som særdeles uheldig at slike vedtak kan fattes uten mye grundigere konsekvensutredninger i forkant. Oppsummering: Wiski Capital hadde med høy grad av sannsynlighet ikke blitt etablert hvis det skulle skjedd i dag. Denne vurderingen er basert på at Kverva pga grunnrenteskatten ikke ville hatt tilgjengelig risikokapital til en helt ny satsing utenfor sitt opprinnelige kjernefokus. Dette ville fått direkte konsekvenser for en rekke oppstartsbedrifter som har sett på oss som en viktig og avgjørende bidragsyter. På samme grunnlag vil grunnrenteskatten også direkte påvirke Wiskis kommende muligheter til å få tilført ny kapital via S&T / Kverva og lignende miljøer som påvirkes av samme skatteforslag. Dette vil i neste instans slå direkte ut for videre satsing på fremtidens gründere i Norge. Vi mener det er uansvarlig å innføre nye skatter på kort varsel, med tilbakevirkende kraft, og uten at Stortinget har hatt en konkret, helhetlig pakke med brede konsekvensutredninger til behandling. Wiski vil sterkt anbefale at skatteforslagene blir gjenstand for en grundig konsekvensutredning, og at det søkes en bred og grundig politisk forankring i tråd med norsk tradisjon ved større endringer av rammevilkår for næringslivet. Med vennlig hilsen Øystein R. Skiri Co-gründer og daglig leder, Wiski Capital
