kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000131_sha256_d9273208ce4b39db95a020891af76d8a7474f8af92d9c4c7092321cd7bcb57ad.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Norsk Industri
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=913b3742-6182-47c6-802e-9cefe983e8d7
En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 Oslo Deres ref: 22/4989 Vår ref: Dato: 03.01.2023 Høringssvar grunnrenteskatt på havbruk 1. Innledning Norsk Industri viser til Nærings- og fiskeridepartementets høringsnotat datert 28.09.2022, og takker for muligheten til å gi høringssvar til saken. Norsk Industri representerer en rekke industribransjer, herunder et stort mangfold av industribedrifter over hele landet som har oppdrettsnæringen som viktig kunde. Bransjeforeningen Havbruksleverandørene består av bedrifter som leverer varer og tjenester til oppdretter, herunder åpne og lukkede løsninger, samt teknologi for havbruk til havs. Maritim Bransjeforening består av teknologi- og servicebedrifter, og reparasjons- og nybyggerverft som leverer et bredt spekter av maritime produkter til den norske havbruksnæringen. 2. Generelle bemerkninger til høringen Norsk industri stiller seg i utgangspunktet negativ til forslaget om å innføre grunnrenteskatt på havbruk, da norske oppdrettsaktører også er etablert i flere

2 En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 andre land, hvor de fremover av skattemessige årsaker kan la ekspansjonen finne sted. Sekundært mener Norsk industri at om det likevel innføres grunnrenteskatt, er flere endringer som må gjøres for å redusere de negative konsekvensene grunnrenteskatt vil ha på arbeidsplasser, investeringer og teknologiutviklingen i bransjen. Medlemmene i Norsk Industri er leverandører og verft og dermed de første som blir rammet når oppdretterne reduserer sine investeringer. Det er derfor avgjørende for industrien at vi har forutsigbare rammevilkår som gjøre at havbruksselskapene fortsatt har mulighet til å investere. Teknologibedrifter og innovasjonsrettede aktører har i mindre grad enn etablerte oppdretter fått tatt del i råvareoppgangen til å finansiere videre utvikling. Likevel blir disse bedriftene nå hardt rammet av grunnrenteforslaget med påfølgende frys i investeringer. For de teknisk rettede havbruksaktørene og leverandørene er det nødvendig at det er forutsigbarhet og at det legges til rette for investeringer i havbruksnæringen i årene som kommer. Norsk industri stiller seg undrende til hvilke vurderinger som ble gjort med tanke på tidspunkt og prosess før saken ble sent på høring. For det første er det betenkelig at høringsfristen for forslaget er etter at Stortinget har vedtatt at det skal innføres grunnrenteskatt. Dette vil si at man i praksis vedtar å innføre en skatt man ikke vet utformingen på. Dette skaper unødig usikkerhet som har bidratt til stopp i investeringer. For det andre var det også en prosess rundt grunnrenteskatt i 2019 som konkluderte med at det ikke skulle innføres grunnrenteskatt, men heller en produksjonsavgift. Dette ble støttet av et bredt forlik i Stortinget med støtte fra Høyre, Fremskrittspartiet, Venstre, Kristelig Folkeparti, Senterpartiet og Arbeiderpartiet. Begge dagens regjeringspartier var altså en del av forliket i Stortinget i 2019. Det er praksis i Norge at man søker brede forlik på viktige saker, herunder skatteforlik, for at det skal være forutsigbarhet for næringslivet og at

3 En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 rammevilkårene skal stå seg over tid. Denne saken representerer et brudd med denne praksisen og rammevilkårene endres nå fullstendig få år etter et forlik. Siden skatteforslaget ble lansert 28 september 2022 er investeringer for om lag 35 milliarder satt på vent, nedskalert eller avviklet. Dette er i stor grad investeringer i ferskvann, postsmolt, slakting og videreforedlingsfasen. Konsekvensene dette har for leverandørindustrien er store og om dagens situasjon vedvarer er det stor sannsynlighet for nedbemanninger i starten på 2023. Dette har både sammenheng med økt skatt, men også den store usikkerheten som er blitt skapt gjennom at det innføres grunnrenteskatt fra 1.1.2023, uten at det er vedtatt hvordan den endelig utformede skatten blir. Det er etter vårt syn av stor betydning at vi i januar får nødvendige avklaringer på utforming av grunnrenteskatt og at den utformes på en måte som gjør at vi ikke må vente til juni før vi får opp igjen aktiviteten i sektoren. 3. Spesifikke utfordringer med forslagene i høringsdokumentet 3.1 Nøytralt utformet skatt Det er av stor betydning at en eventuell grunnrenteskatt på havbruk er nøytralt utformet. Forslaget som er sendt på høring er ikke en nøytralt utformet grunnrenteskatt og det vil kreves flere endringer i forslaget som er sendt på høring for at dette skal være en nøytral grunnrenteskatt. Underskudd i særskattegrunnlaget må refunderes årlig, på samme måte som det gjøres i grunnrenteskatten for petroleum og vannkraft. Det er etter vårt syn vanskelig å se noen gode argumenter for en slik forskjellsbehandling av ulike næringer som underlegges grunnrenteskatt. Det bør også innføres en pantsettelsesadgang for slike refusjonskrav, på samme måte som det er i petroleumsnæringen. Videre må investeringskostnadene kunne fradragsføres når

4 En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 de pådras og ikke først på leveringstidspunktet. Regler om fradragsføring det året kostnadene er pådratt eksisterer allerede i grunnrenteskatteregimet for petroleum og vannkraft, og er også foreslått for vindkraft på land. Vi ser ikke noen vektige grunner for at ikke det samme skal gjelde for havbruk om grunnrenteskatt innføres. Det må også gis fradrag for markedsverdien av allerede foretatte investeringer og eiendeler som tas med inn i et grunnrenteskatteregime. 3.2 Verdien på utviklingstillatelser Innspillene under dette punktet må sees i sammenheng med punkt 3.3 Formålet med utviklingstillatelsene har vært å gi sterke insentiver til å utvikle ny havbruksteknologi og teste ut nye teknologiske løsninger. For aktørene som har mottatt utviklingstillatelser innenfor ordningen, har antall tillatelser vært basert på myndighetenes vurdering av økonomien i prosjektet og hvor mange kommersielle tillatelser som er nødvendig for at prosjektet skal bli gjennomført. Målsetningen med denne vurderinger har vært å gjøre prosjektene marginalt lønnsomme, altså bidra til at ny teknologi kan realiseres. Utviklingstillatelsene kan ved fullført prosjekt konverteres til alminnelige kommersielle konsesjoner mot et vederlag. Selv om produksjon med utviklingstillatelsene ikke er omfattet av skatten i henhold til høringsforslaget, vil tillatelsene omfattes av skatten i det de konverteres. Dermed faller verdien av tillatelsene om lag tilsvarende skattesatsen. Fallet i utviklingstillatelsenes verdi er betydelig og kan ha en effekt på gjennomføringen av utviklingsprosjekter som ikke er fullført. Det er fordi det er store kostnader forbundet med utviklingsprosjektene, og selskapenes vilje til å gjennomføre prosjektene avhenger av verdien på konsesjonene som kan konverteres.

5 En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 Norsk Industri mener bortfallet av risikoavlastning som følge av verdifallet i utviklingstillatelsene må kompenseres. Videre må pantegrunnlaget for utviklingstillatelsene reetableres, slik at selskapene har reell mulighet til å finansiere prosjektene i tråd med det som var tilfellet når utviklingskonsesjonene ble gitt. For allerede gjennomførte investeringer knyttet til sjøfasen skal det i henhold til høringsnotatet kun gis fradrag for gjenstående skattemessige saldoverdier. Investeringer gjort etter innføringen gis det et direkte fradrag i grunnrenteskatten for det som er direkte knyttet til sjøfasen, øvrige investeringer kommer ikke til fradrag i grunnrenteskatten. Dersom investeringer i prosjektene under ordningen med utviklingstillatelser ikke gis samme fradragsrett som andre investeringer, vil dette i praksis medføre en relativ kostnadsøkning på prosjektene sammenlignet med investeringer utenfor ordningen med utviklingstillatelser. Norsk Industri mener at utviklingstillatelsene må sikres samme fradragsrett for investeringskostnadene som andre investeringer knyttet til sjøfasen. Uten dette vil det være en betydelig ulempe for investeringer knyttet til utviklingsprosjektene og være et klart brudd med intensjonen bak en nøytral grunnrenteskatt, der staten skal ta sin forholdsmessige andel av investeringene gjennom fradraget i grunnrenteskatten. Etter vårt syn må derfor utviklingstillatelsene inkluderes i grunnrenteskatten fra dag 1, hvis man velger å underlegge de konverterte konsesjonen grunnrenteskatt, samt at det må gis et reelt fradrag for allerede gjennomførte investeringer. Utviklingstillatelser vært en svært viktig driver for utvikling av ny teknologi innen havbruk. Vi mener det er svært viktig at rammevilkårene for prosjektene under ordningene med utviklingstillatelser ikke forringes. Alternativet vil være tapte muligheter innen teknologiutvikling og verdiskapning. 3.3. Skatteutformingen bør premiere bærekraftstiltak I sitt høringsnotat skriver NFD vedrørende bakgrunn for grunnrente:

6 En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 «Havbruksvirksomhet gir opphav til ekstraordinær avkastning (grunnrente). Grunnrente i havbruk oppstår delvis som følge av at et begrenset antall lokaliteter er egnet for havbruksvirksomhet, og delvis som følge av begrensninger på hvor mange tillatelser som kan gis av miljøhensyn.» Etter vårt syn er det primært miljøbelastningen som i dag legger begrensinger på antall tillatelser, mer enn at det er et begrenset antall lokalitet som er egnet. Utformingen av grunnrentebeskatning av havbruksnæringen bør etter vårt syn skje på en slik måte at den sikrer en bærekraftig utvikling av Norges lakseproduksjon. Med forslaget om grunnrentebeskatning slik det foreligger er det ingen premiering av mer bærekraftige alternativer. Norsk Industri mener at produksjon som åpner flere aktuelle lokaliteter og som øker mengde man kan produsere gitt en miljømessig belastning, bør unnlates, eller få vesentlig redusert grunnrente. Dette vil gi sterke insentiver en overgang til enda mer bærekraftige produksjonsformer i Norge. Samtidig vil dette motvirke en utflytting av slik teknologi som ikke er avhengig av Norges naturgitte fortrinn for havbruk. En slik nyansering av forslaget vil dermed sikre at investeringer i slik teknologi vil foregå i Norge også i fremtiden. Norsk Industri frykter at dersom ikke miljømessig bærekraft insentiveres i skattlegging av næringen vil investeringer i slik teknologi prioriteres til andre oppdrettsregioner og fokus være å «utnytte» grunnrenten hjemme mest mulig. Alternativ vil man med de rette insentivene legge til rette for store grønne investeringer i den blå næring og sette i gang en stor industriell innovasjon som på sikt vil kunne gjøre havbruksnæringen mer bærekraftig, samtidig som at behovet for å begrense antall tillatelser vil bli mindre grunnet redusert miljøpåvirkning.

7 En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 Bærekraftig produksjon gir høyere drifts- og investeringskostnader. Samtidig er det gjentatte ganger blitt bevist at oppdrettsteknologi kan skape overlegne biologiske resultater over tid, men dette er noe dyrere. Vann må pumpes, oksygeneres og slam må resirkuleres. Disse ekstra tingene krever mer enn å ikke gjøre det. Samtidig er kapitalbindingen i anleggsinvesteringer vesentlig større. Disse ulempene kan som nevnt ovenfor kompenseres for med å kutte grunnrenteskatten på disse lokalitetene. Dette vil utligne lønnsomhetsforskjellene mellom teknologi som leverer mer bærekraftig produksjon og eksisterende løsninger. Norsk Industri mener et slikt system bør utformes slik at håndhevingen blir så enkel som mulig. Eksempelvis kan et slikt system være at fisk som slaktes får redusert grunnrentebeskatningen med andelen av sjøfasen som er tilbragt på lokaliteter som kvalifiserer til unntak av grunnrente. For å kvalifisere til å unngå grunnrente kan for eksempel en lokalitet måtte dokumentere fire enkle tall fra produksjon: a. Dokumentere redusert smitterisiko fra inntaksvann ved å unngå overflatestrømmene b. Null lus under drift c. Opptak av en gitt mengde slamvann d. Dokumentere ekstra rømningssikkerhet. Kravene kan eksempelvis gjelde for en 10 årsperiode, og tillater dermed regulerende myndighet å foreta en jevnlig justering for å tilpasse kravene til samfunnets utvikling og endring av lønnsomhet. Med overnevnte krav vil det være et fåtall av lokaliteter som kvalifiserer til å unngå grunnrente i starten av perioden, men det vil over tid foregå en miljømessig forbedring av drift på øvrige lokaliteter for å kvalifisere til å slippe grunnrente for den satte perioden. Avhengig av innovasjonstakten i selskapene og spesifisering av effektkravene vil det meste av produksjonen være underlagt grunnrente i lang tid fremover, og dermed ikke redusere ønsket proveny fra ordningen i vesentlig grad.

8 En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 En slik favoriserende skattlegging vil trolig føre til en betydelig kapitalflyt inn i omlegging av norsk oppdrettsproduksjon til en mer bærekraftige løsninger. Dette vil utløse store investeringer og sysselsetting innenfor landets største eksportnæring etter olje og gass. Regulerende myndighet kan i fremtiden ivareta sin myndighet gjennom aktiv skattlegging for å oppnå ønskede helsemessige og miljømessige resultater. 3.4. Havbruk til havs Konsekvensen av økt skatt på havbruk vil være at oppdretterne har mindre igjen å investere i virksomheten. Dette vil mellom annet kunne ramme satsningene på havbruk til havs ("HTH"). HTH er en ny industri som er i startfasen, og flere av selskapene som er kommet lengst i realisering av HTH har utspring i etablerte oppdrettsselskaper. Norsk Industri ser med bekymring på at satsingen på HTH skal bli skadelidende som følge at investorene har mindre kapital å investere. Det vises ellers til høringsuttalelsen fra HTH-gruppen i Norsk industri for mer utfyllende kommentarer om konsekvensene for HTH. Med vennlig hilsen Stål Heggelund Bransjesjef Maritim bransjeforening & Havbruksleverandørene i Norsk Industri
