kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000170_sha256_5e556b3954d66a2b2a16fa6356658789fbe9534dd81d0642cfb03bc8a142838f.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Selstad
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=b1553ee4-c959-47b6-b981-ae2c816764d4
SCrive ac
Finansdepartementet
Oslo
Deres ref: 22/4989 Trondheim, 21.12.2022
Horingsdokument 28.9.2022 - grunnrenteskatt pa havbruk
Regjeringen foreslar i sitt heringsnotat at det innfgres en grunnrenteskatt pa havbruk med virkning
fra og med inntektsaret 2023.
ScaleAQ ma som en av de ledende utstyrsleverandgrer til havbruksnzeringen med beklagelse
konstatere at vi allerede er rammet av Regjeringens forslag. Forhandlinger med flere
havbruksselskaper om leveranser av utstyr er stanset opp pa grunn av usikkerheten som er skapt, og
enda mer bekymringsfullt er den risiko for mindre vekst og lavere investeringer i Norge dersom
forslaget om 4 tredoble skatten pa havbruk i Norge fra 22 til 62 prosent blir vedtatt. Det vil innebzre
dobbelt sa hey skatt pa havbruk i Norge som i noe annet lakseproduserende land.
For ScaleAQ vil forslaget medfore en kraftig reduksjon av muligheten for kapitaltilforsel fra sin eier,
Kverva AS som er sterste eier i havbruksselskapet SalMar. Det skyldes at 40 prosent av
kontantstremmene i et selskap som SalMar vil bli inndratt i okt skatt dersom forslaget blir vedtatt.
Vi vil sterkt advare mot 4 innfore en eventuell ny skattemodell fra 1.1.2023 med tilbakevirkende
kraft og uten konsekvensutredning som regjeringen legger opp til.
Med den vilje til skattemessig merbidrag havbruksneringen har vist, burde forholdene ligge godt til
rette for en god prosess med involvering av partene i arbeidslivet og en bred politisk forankring i
Stortinget.

SCFrILE Ag
Som en global teknologileverander til havbruksnzeringen onsker vi 4 belyse utfordringene forslaget
skaper for den gronne omstillingen og innovasjonstakten innen havbruk. Vi viser til horingsuttalelsen
fra DNB, verdens sterste havbruksbank, som grundig paviser hvordan regjeringens forslag vil svekke
kapitaltilgangen til naeringen, og dessuten svekke leverandgrindustrien som star for mye av
innovasjonen i nzringen. Som en global leverander av avansert utstyr til havbruk bade i Norge og i
andre land opplever vi allerede noen av de konsekvensene DNB beskriver i sitt horingssvar.
Vi i ScaleAQ er pa vare omrader et internasjonalt ledende teknologi- og industriselskap med
hovedkontor i Trondheim. Vi leverer innovasjon, teknologi og utstyr til havbrukskunder globalt og
langs hele kysten i Norge. Med vare 900 ansatte med virksomhet langs hele norskekysten og over
hele verden og gjennom eksport av kompetanse, teknologi og gjennomtestet infrastruktur til den
internasjonale oppdrettsnzringen er vi en premissgiver for den grenne omstillingen i den
internasjonale havbrukssektoren. Vi har gjort berekraft til en forutsetning i alle deler av var
virksomhet, og gjennom okt fokus pa biologi har vi tatt en tydelig rolle for 4 sikre utvikling av
teknologi pa biologien og miljget sine premisser.
2221032-ScaleAQ-Annual-Report-202 L.pdf
Som en representant for leverandgrindustrien og den grenne omstillingen i norsk havbruk vil vi
advare mot regjeringens foreslatte grunnrentemodell.. Prosessen, forslaget og innforingstidspunkt har
vert, og er, skadelig for bade havbruks- og leverandorneringens utvikling i Norge. Bade niva og
innretning vil fa store og negative ringvirkninger for investeringer og verdiskaping, fordi det
innebeerer en massiv inndragning av private risikokapital som er avgjerende for vekst- og
innovasjonskraft i bade havbruk og en rekke andre nzeringer, bade tilstotende industri og andre
neringer som far tilfert kapital takket vaere lonnsomhet i havbruksnzringen. Verdiene staten vil
inndra er grunnlaget livskraftige lokalsamfunn og skatteinntekter langs store deler av kysten.

SCrILeE Ag
ScaleAQ anbefaler felgende:
1. Heoringsfristen forlenges, og fremtidig modell for beskatning av havbruket i Norge vurderes
sammen med innstillingen fra det regjeringsoppnevnte skatteutvalget. Eventuell ny
skattemodell gis ikke tilbakevirkende kraft og innfores ikke for den er behandlet i
Stortinget, tidligst 1.1.2024.
2. Regjeringen etablerer dialog med partene i arbeidslivet og partigruppene pa Stortinget
med sikte pa 4 oppna bred enighet om en modell som kan sikre nzringens lonnsomhet og
utviklingskraft i Norge. En fremtidig skattemodell ber ha bred politisk forankring, og gi
neringen stabile og forutsigbare skattevilkar.
3. Utrede norsk variant av feer@ysk modell for innhenting av grunnrenten.
4. Sette et tak pa total skattebelastning i prosent. Regjeringens forslag betyr at norske eiere i
havbruk kan fa en effektiv skatt pa overskudd pa 85 prosent eller mer.
Inntil bred enighet om en eventuell ny modell, ber szerbeskatningen av havbruk baseres pa
modellen det var politisk enighet om i 2020, med auksjon pa nye tillatelser, kombinert med
produksjonsavgift.

SCrive ac
Grenn innovasjon, vekst og verdiskaping
Regjeringens forslag vil bety historiens kraftigste skjerpelse av skatt pa en ordiner
produksjonsnering, og massiv inndragning av verdiskapende risikokapital som er en katalysator for
gronne investeringer i norsk havbruk og leverandgrindustrien. Forslagets innretning vil fore til
mindre verdiskaping, avtakende vekst i lonnsomme arbeidsplasser og reduserte skatteinntekter til
bade stat og kommuner.
Vi er opptatt av a sikre at investeringer fortsatt blir gjort i Norge. All aktivitet frem til forslaget om
ny grunnrenteskatt ble introdusert viser at det er et fantastisk godt driv i norsk havbruksnezering.
Forslaget fra regjeringen, slik det na foreligger, vil gi en kraftig reduksjon av egengenerert kapital
som felge av lavere overskudd etter skatt. Lanekapasiteten vil ga ned og det vil gi lavere
innovasjonskraft, og mindre verdiskapning. Resultatet blir med andre ord det motsatte av det
regjeringen gnsker, en skattemessig snubletrad i stedet for et industriloft.
Investeringer i innovasjon og det grgnne industrielle skifte vil bli kraftig skadelidende. Dette vil
svekke leverandgrindustriens innovasjonsevne. Kort- og langsiktig innovasjon og utvikling vil
stoppe opp. Dette vil bremse utviklingen av havbruksnzeringen. Utviklingen av beerekraftige
Igsninger som har behov for FoU vil bli bremset opp. Leverandgrindustrien som vi har brukt flere ar
pa a bygge opp vil reduseres. Dette gjor igjen at kompetanse forsvinner, ansatte med
ingenigrkompetanse som permitteres vil soke seg over til andre neringer. Oppsummert vil dette 1
praksis innebeere en klar svekkelse av leveranderindustrien, og ingenigrkompetanse vil forsvinne til
andre neeringer.
Sa langt er det nettopp havbruksnzringens lonnsomhet som har bidratt vesentlig til et industrielt og
finansielt skosystem som gir store gronne og innovative ringvirkninger langs hele kysten, landet og
verden. Vare kunder i ScaleAQ opererer der det er lonnsomt. Om det ikke er i Norge, sa flyttes det til
andre land. Vii ScaleAQ kan tilpasse oss et internasjonalt marked, og bygge opp mer virksomhet og
arbeidsplasser i andre land, men det er jo synd om Norge mister den internasjonale ledertreyen som
en beerekraftig og innovativ leverander til den internasjonale havbruksnzringen.
Allerede er investeringer for over 35 milliarder kroner kansellert eller satt pa vent, og markedet for
videreforedling 1 Norge er uavklart pa grunn av regjeringens forslag. Bersverdier for over 50

SCrILE Ac
milliarder kroner har falt bort som konsekvens av forslaget, med enorme tap for bade store og flere
hundre tusen norske smasparere.
Den berekraftige omstillingen i havbruket har kommet godt i gang. Det pagar et svzert viktig arbeid
med 4 styrke bade beerekraften, levetidsforlengelse og sirkulargkonomien i havbruksneringens
verdikjede. Nye eksponerte og lukkede lgsninger som ivaretar biomasse, luseutfordringer og
remmingssikkerhet krever fremragende, dedikert og tverrfaglig kompetanse. Det krever ogsa
kapitalkrevende og tidkrevende investeringer som gir avkastning pa lengre sikt. Opprettholdelse av
slike prosjekt er kritisk for 4 holde pa kompetanse, fremdrift pa det gronne skiftet til havs og og
Norges posisjon som en ledende leverandgr til en berekraftig global oppdrettsnzring.
I tillegg til den dramatiske skattegkningen, har forslaget en innretning som er preget av forhastet
saksbehandling og manglende forstaelse for nzeringens verdikjede. Forslaget mangler
konsekvensutredning. Et eksempel er den sakalte «normprisen» som vil medfgre skatt pa inntekter
selskapene ikke har, noe som seerlig har gatt utover muligheten for 4 innga langsiktige
fastpriskontrakter for videreforedling. Regjeringen har som avdempende tiltak lansert ideen om 4
etablere et statlig «normprisrad». Det vil gi landet vart flere statlige kontrollgrer, men ikke okt
konkurransekraft, og heller ikke eliminere den uheldige og vridende effekt av at myndighetene skal
fastsette priser som kan avvike fra kontrakter som inngas. Skatt ber betales pa faktiske inntekter,
ikke pa en prisindeks som ikke gjenspeiler f.eks. de faktiske prisene ved inngaelse av kontrakter.
Bade «normpris» og svekket lonnsomhet i havbruk som felge av en kraftig skattegkning, vil
stimulere til gkt videreforedling i andre land, med lavere kostnadsniva og neermere markedene.
Hvert ar betaler havbruksnzringen i Norge flere milliarder i skatter og avgifter i tillegg til ordinzer
selskapsskatt. Det skjer bl.a. ved kjop av konsesjoner for vekst, produksjonsavgift for leie av
sjoareal, markeds-/eksportavgift, forskningsavgift og eiendomsskatt.
Havbruksneeringens har lykkes med 4 utvikle en livskraftig, lonnsom og subsidiefri matproduksjon
som skaffer landet mer eksportinntekter enn noen andre, med unntak av oljenzeringen. Neeringens
lonnsomhet de siste arene har gjort at de skattemessige bidragene fra den ordinzre selskapsskatten er
desto sterre. Det er en neering som mer enn de aller fleste finansierer offentlige utgifter, barnehager,
eldreomsorg og andre velferdsgoder i stor skala.
Flere heringsinstanser, bl.a. DNB og Mowi, har i detalj beskrevet hvordan den nye skatten har et
niva og en innretning som vil vere svzert skadelig, og den vil vere sterkt vridende.

SCriLeE AG
Usikkerhet rundt hvordan avgrensningen vil skje, og om avgrensningene vil vere stabile over tid, vil
i seg selv kunne lede til lavere investeringer. Fordi grunnrenteskatten bare vil gjelde de store
selskapene, som konsekvens av bunnfradraget, vil den veere sterkt vridende i disfaver av de
industrielle aktgrene som star for over 90 prosent av all videreforedling i Norge, og som stiller ogsa
foredlingskapasitet til disposisjon for de mindre. Disse selskapene representerer mye av den
industrielle infrastrukturen ogsa de mindre oppdretterne nyter god av.
Den norske laksebransjens suksess er bygget pa en god biologisk produksjon, og neringens
lgnnsomhet de senere arene er et resultat av dette, kombinert med en enestaende evne til 4 bygge opp
et globalt marked for laks. For bade dagligvarebransjen og «food service» er sikker leveranse, jevn
kvalitet og stabile priser de viktigste produktegenskapene.
Havbruk er en kompleks og sammenhengende verdikjede, ikke et «naturprodukb». Det har ikke noe
til felles med oljeutvinning eller kraftproduksjon. Eneste bidrag fra fellesskapet er leie av sjgareal 1
den begrensete perioden fisken vokser i sjo. Alle innsatsfaktorene — fra rogn til foredling og marked
—kommer fra neringen selv. Derfor gir det ingen mening 4 sammenlikne lakseproduksjon med
oljeutvinning og kraftproduksjon. Havbruk er en nzring med betydelig biologisk risiko, og utsatt for
hard internasjonal konkurranse.
Det ble advart mot grunnrenteskatt da havbruksskatteutvalgets rapport var pa hering, NOU 2019:18.
Etter denne hgringen bestemte den daverende regjeringen seg for 4 legge grunnrenteskatten til side. I
stedet foreslo regjeringen 4 innfgre en produksjonsavgift, kombinert med fortsatt salg av nye
konsesjoner til heystbydende pa auksjon. Et mindretall i utvalget, som representerte nzeringen, LO og
kystkommunene anbefalte en slik alternativ modell. Et bredt flertall pa Stortinget, inkludert dagens
regjeringspartier, sluttet seg til dette, og de samme partiene lovet for siste stortingsvalg at de sto fast
pa dette forlik. Det kom derfor som en stor overraskelse da regjeringen 28.9.2022 la frem sitt
heringsforslag om likevel 4 innfore grunnrenteskatten regjeringspartiene nettopp hadde vzert med a
forkaste, uten noen nzrmere belysning eller omtale av den massive motstand under heringen to ar
tidligere. Dessuten foreslas at grunnrenteskatten skal innfores fra 1.1.2023 med tilbakevirkende kraft,
fer heringsfristens utlop og lenge fer Stortinget som lovgivende myndighet har fatt noe skatteforslag
til behandling.
I tillegg til den kraftige okningen i beskatning av selskapene i havbruksnzringen kommer den norske
utbytte- og formuesskatten pa nzeringskapital som er langt heyere enn noe annet land Norge
konkurrere med.

SCrivle ac
Trendelag rammes hardt
Trondelag er en av de regionene som rammes hardest av regjeringens forslag. Det skyldes at
havbruksnzeringens gode lonnsomhet har skapt en enestdende privat, kompetent kapitalbase som
kanaliserer investeringer til et stort antatt virksomheter i en rekke lokalsamfunn bade i var og andre
regioner. Det finnes ingen tilsvarende risikokapitalkilde som kan erstatte denne. En omfattende
kartlegging foretatt av studenter ved NHH og NTNU, pa oppdrag av regionale nzringsforeninger og
sparebanker, konkluderer med at den nye skatten vil ramme regionene enda bredere og hardere enn
ferst antatt.
Var eier Kverva AS vil bli fratatt over halvparten av sin tilfersel av egenkapital de siste fem arene
med regjeringens forslag til grunnrenteskatt. Mer enn tre milliarder kroner i tilfgrsel av egenkapital
til konkurranseutsatte bedrifter ville gatt tapt om utbyttet fra SalMar hadde blitt utsatt for den
foreslatte beskatningen. Dette ville fatt store negative konsekvensene for investeringer og
jobbskaping.
Med redusert tilfersel av egenkapital fra havbruk vil ogsa tilgangen pa fremmedkapital (bade
banklan og obligasjonslan) bli mer krevende og dyrere. Det vil ogsa bli vanskeligere 4 mobilisere
kapital fra andre investorer nar den viktigste kilden til investeringskapital med tilhgrende
kompetanse tappes kraftig ned. Hverken staten, utenlandske eller andre kilder kan erstatte dette
bortfallet. Betydelige deler av tilgjengelig trondersk investeringskapital vil bli inndratt.
Medlemmer av regjeringen har regnet ut at utenlandske eiere 1 norsk havbruk tok ut 2,78 milliarder i
utbytte 12021, og finansministeren har brukt utbytte til utenlandske minoritetsaksjonzerer 1 sin
argumentasjon for skatteforslaget. Det er sveert uheldig at landets regjering benytter denne form for
nasjonalistisk argumentasjon. Utenlandsk kapital i norsk havbruk utgjor mindre enn en promille av
de aksjeverdiene Den norske staten har pa verdens berser, og utbyttene likesa. Dessuten er det
utenlandske cierskapet i norsk havbruk hovedsakelig et resultat av at Staten har solgt sine lakseaksjer
til utlandet. Disse pengene har staten reinvestert i aksjer i mange land, noe som gir utbytter tilbake til
Norge. Norske investorer og griindere har betydelig majoritet 1 nesten alle de norske
havbruksselskapene, ogsa de bersnoterte. Men vi ber ikke glemme at utenlandske investorer har
bidratt med kapital og tok risiko da Staten kastet kortene.

SCrile ac
Regjeringen har med sitt forslag gitt klar beskjed til det norske og internasjonale finansmarkedet om
at Norge er et vesentlig mer uforutsigbart investeringsland enn vi har opplevd hittil. Det kan medfore
heyere risikopremie nar norske bedrifter har behov for kapitaltilgang.
Vi er ikke kjent med noe annet land som har innfort en slik skatt pa noen produksjonsnering, heller
ikke matproduksjon. Et slikt skatteeksperiment kan fa store, uheldige konsekvenser for bade
havbruket og tilstetende industri. Den foreslatte skatten er ikke neytral, men sterkt vridende i flere
sammenhenger. Nzeringens egne organisasjoner vil mer i detalj ga gjennom disse sidene av forslaget
i sine hgringssvar.
Forslaget om «bunnfradrag» er ogsa sterkt vridende, og forsterker forslagets karakter av malrettet
konfiskasjon av opparbeidede verdier i noen selskaper. Forslaget er innrettet pa 4 ta de «store»
selskapene. Dette er selskaper som representerer mye av den industrielle infrastrukturen 1 nzringen,
og de er ogsa viktige samarbeidspartnere for de mindre selskapene. Det er bl.a. de store som skatten
er stromlinjeformet for 4 ramme som videreforedler over 90 prosent av all laks som bearbeides i
Norge.
Konfiskasjon — kraftig brudd med industrileftet
Regjeringens forslag til grunnrenteskatt vil bidra til 4 vri fremtidige investeringer fra norsk havbruk
og tilstetende industri til andre neringer og andre land, som ikke har en slik hey serskatt. Det vil
naturligvis fortsatt bli produsert laks i Norge, men investorene og selskapene vil fa en sterk
oppfordring til 4 satse mer pa forskning, innovasjon og teknologisk utvikling, samt videreforedling
utenfor Norge.
Forslaget tar ikke hensyn til at det de senere arene er utviklet teknologiske losninger som gjer det
mulig 4 produsere laks i stort omfang bade pa land, og i apent hav. Det investeres betydelige belop
for 4 realisere disse potensialene rundt om i verden.
Forslaget bryter med den brede enighet om stabile og forutsigbare rammebetingelser for skattlegging
av neringslivet som vi har hatt i Norge siden skattereformen i 1992, og som ogsa loves 1 regjeringens
politiske plattform (Hurdalplattformen).
Oppsummering og konklusjon
Regjeringens forslag vil tappe kapital fra den viktigste verdiskapende nzeringsklyngen pa kysten, fra
en nzring som skaper utallige arbeidsplasser, bedrifter og levende kystsamfunn i store deler av

SCrILE AG
Norge. Det blir mindre risikokapital for 4 utvikle det nzeringslivet Norge skal leve av i fremtiden, og
som ogsa er avgjorende for fremtidens skatteinntekter til stat og kommuner.
Lavere kapitaltilgang og lavere investeringslyst vil svekke leverandgrindustrien i Norge.
Leverandgrindustrien star for mye av innovasjonen i nzringen og en svekket leverandorindustri vil
dermed kunne svekke veksten og fremtidige verdiskapningsmuligheter.
Det beste alternativ for a sikre forutsigbare og gode rammevilkar for leverandorene til
havbruksneeringen vil vere 4 sta fast pa den modellen for ekstra lakseskatt som et bredt flertall pa
Stortinget vedtok for to ar siden. Produksjonsavgiften har en lav administrativ kostnad og er enkel a
handtere bade for bransjen og myndighetene. Fargyene har pa sin side en grunnrentemodell som
ogsa vil kunne tilpasses for Norge, og med langt mindre skadelige virkninger for verdiskaping og
vekst enn Regjeringens forslag.
Summen av grunnrenteskatt og finansieringsbehovet knyttet til formuesskatt for privateide selskaper,
innebere en skattesats pa over 80 prosent, og kan ogsa overstige 100 prosent. Vi vil derfor anbefale,
dersom det likevel blir innfert en grunnrenteskatt, at det fastsettes et tak pa total skattebelastning i
prosent, som ogsa inkluderer eierbeskatningen.
Med vennilig hilsen
Geir Myklebust
CEO ScaleAQ
