kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000128_sha256_ca359a416969a042f8a9cffc3ae5187883b6586d0705ef328c1395b3460e2b13.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Nutrimar Holding AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=527578ae-118f-4412-b876-14d190bbc555
990 080 372 Industriveien 23, 7266 Kverva 400 09 949 post@nutrimar.no Høringssvar fra Nutrimar Konsernet (bestående av Nutrimar Holding AS, Nutrimar AS og Nutrimar Harvest AS) – grunnrenteskatt på havbruk Nutrimar er et selskap som på utpreget vis oppfyller myndighetenes ambisjoner om grønn industri, innovasjon, økte eksportinntekter og reduserte klimautslipp. Våre satsingsområder er behandling og foredling av restråstoff fra laks og kylling, samt høsting og foredling av tare. Selv om et selskap som Nutrimar ikke direkte omfattes av regjeringens forslag til grunnrenteskatt, blir vi og tilsvarende selskaper kanskje rammet aller hardest, uansett «innretning». Det skyldes at vår eksistens og utvikling er basert på risikokapital fra Kverva AS (vår eier), og derav i stor grad basert på utbyttene fra SalMar. Videre er økt nasjonal bearbeiding av laks positivt for evne til å gjenvinne restråstoff (biprodukt). Vi registrerer at kontraktsmarkeder, og derav nasjonal bearbeiding, trues av innføringen av grunnrenteskatt. I sitt forslag om å øke skatten på havbruk fra 22 til 62 prosent erkjenner regjeringen åpent at hensikten er å inndra mer av overskuddene og slik sett strupe utbyttene fra SalMar og andre havbruksselskaper. Men det er usant når regjeringen sier at de bare skal ta «noe mer». Sannheten er at den nye skatten er på 40 prosent, og at den vil inndra mer enn 50 prosent av overskudd etter ordinær selskapsskatt som vil gå til å betale den nye skatten. Forslaget innebærer at Regjeringens varslete «industriløft» havarerer før det er kommet i gang. I løpet av noen år har Nutrimar investert flere hundre millioner kroner for å utvikle en industri som gir viktige bidrag for å utvikle og sikre en sirkulærøkonomi med biprodukter fra laks og kylling, og en bærekraftig utnyttelse av tare. Dette er i stor grad finansiert med risikokapital fra vår eier Kverva. Med dette har vi skapt kompetansearbeidsplasser i distriktene, og bidratt til å utvikle teknologi for bærekraftig industri innenfor alle selskapets forretningsområder. Selskapet har satset betydelig på forskning og utvikling, knyttet mot mer bærekraftig fôr med ingredienser produsert i Norge. Nutrimar har i dag 75 medarbeidere, de fleste på Frøya, men også med kontor i Trondheim, Kristiansund, Ørsta og Bergen. For oss finnes det ikke noe som heter «avfall» fra produksjon av mat. Vi omdefinerer «avfall» til en verdifull ressurs, med sikte på 100 prosent utnyttelse av det råstoffet vi har til disposisjon. Vi produserer ingredienser som går til produksjon av fôr i en hard internasjonal konkurranse. Nutrimar ønsker å bidra til at Norge enda bedre kan bidra til å oppfylle viktige bærekrafsmål fra FN: • Økt matproduksjon ved å redusere svinn og produsere trygge ingredienser som kan brukes til matproduksjon. • Produsere trygge råvarer som basis for produksjon av sunn mat. • Redusere klimafotavtrykk i egen produksjon og tilby ingredienser til våre kunder som reduserer klimafotavtrykket i deres produksjon. • Redusere tap av urskog ved å tilby bærekraftige, resirkulerte ingredienser som substitutter. • Produsere på en skånsom og bærekraftig måte som ikke belaster våre hav og livene som lever i havet. • Produsere på en skånsom og bærekraftig måte som ikke belaster våre landområder og livene som lever der.

990 080 372 Industriveien 23, 7266 Kverva 400 09 949 post@nutrimar.no Vi viser også til regjeringens egen Hurdalsplattform, som peker på at oppdrettsnæringen skal benytte seg av kun bærekraftige ingredienser innen 2030, og at regjeringen skal stimulere utviklingen av en nasjonal ingrediensindustri. Videre viser også Statsbudsjettet for 2023 at regjeringen vil sørge for at nye fôringredienser er en av to månelandingsprosjekter for forskning frem mot 2030. Nutrimar er et eksempel på selskaper som kan bidra til å nå disse målsetningene. To rapporter fra bl.a. Bellona («Råvareløftet») og NCE Seafood («Future Ingredients») peker på økt bruk av biprodukter som løsning nummer én. Men næringen er bekymret for at regjeringen snakker om forskning, men ikke løser det enorme finansieringsbehovet som må dekkes av risikokapital fra næringslivet. Ut ifra Nutrimar sine erfaringer vil produksjons kapasiteter på 10-15.000 tonn nye ingredienser kreve mange hundre millioner kroner i investeringer. Videre vet vi at det vil kreve massiv innsats og kapital for å industrialisere og utvikle nye konsepter, for å lykkes med dette. En del av denne kapitalen kunne kommet fra havbruksnæringens overskudd. Dette er eiere med god kunnskap og motivasjon til å investere i disse løsningene. Regjeringens forslag til grunnrente trekker inn betydelig kapital som kunne gått til dette formålet. Grunnrenteprovenyet regjeringen har beregnet til 3,8 milliarder kroner ville kunne finansiert anslagsvis 100 -200.000 tonn nye bærekraftige ingredienser. Stort potensial for å bidra til oppfyllelse FNs bærekraftmål ligger også i Nutrimars satsing på bærekraftig høsting og foredling av stortare på norskekysten. Norske myndigheter prioriterer også en tarestrategi for Norge i sine programerklæringer. Nutrimar har under utprøving avansert teknologi for behandling og tørking av taren, slik at denne verdifulle norske naturressursen enda bedre kan anvendes til ulike formål, slik som til fôrproduksjon, farmasøytisk industri og legemiddelindustrien. Dette er et område hvor Norge både har naturressurser og teknologi som gjør at vi kan være i front globalt. Lykkes Nutrimar med sine utviklingsprosjekter vil behandling og transport av tare kunne skje med vesentlig mindre transport og klimautslipp enn i dag, og med langt større verdiskaping for Norge. Nutrimar er i startgropen. Utviklingen hittil er muliggjort ved tilførsel av risikokapital fra Kverva, som igjen i stor grad stammer fra utbytter og verdiskapning i SalMar. Vi må også være åpen med at det vil være behov for kapitaltilførsel i fremtiden hvis vi skal lykkes med vår «månelanding». Regjeringen kan neppe forutsett, eller tatt høyde for, de uønskede effektene av forslaget til grunnrenteskatt for en virksomhet som Nutrimar. Ved å inndra det meste av overføringene fra SalMar til Kverva – som skatteforslaget vil gjøre – vil investeringskapasiteten til vår eier bli drastisk redusert. Fremfor å svekke investeringsmulighetene for grønne prosjekter, burde regjeringen heller bidra med insentiver og risikoavlastning. Nutrimar er bare ett eksempel på dette. Hvordan Hofseth International sin hovedeier har kanalisert risikokapital fra oppdrett til Hofseth BioCare er et annet lignende eksempel. På denne bakgrunn tillater vi oss å oppsummere noen av de negative konsekvensene av regjeringens forslag om å inndra store deler av kontantstrømmene i havbruksnæringen, sett fra Nutrimars ståsted: • Setter i fare etablering og utvikling av grønn industri og ny næringsvirksomhet langs hele norskekysten og i andre deler av landet.

990 080 372 Industriveien 23, 7266 Kverva 400 09 949 post@nutrimar.no • Svekker kapitaltilgangen til selskaper som Nutrimar; der målet er bærekraftige ingredienser til fôr, som igjen bidrar til å redusere klimaavtrykk i bl.a. havbruk og i landbruk. • Kraftig tilbakeslag for det grønne industrielle skifte og svekkelse av Norges mulighet til å oppnå sine klimamål. • Redusert tilgang på egenkapital vil også redusere tilgangen på fremmedkapital, og gjøre denne dyrere. • Regjeringens «månelanding» for bærekraftig produksjon av fôr vil snarere kunne bli et «havari». • Redusert risikokapital vil få store negative ringvirkninger langt utover havbruksnæringen, inkludert dens mange leverandører og underleverandører, og andre industrier som får tilført kapital fra næringen. Verdens største havbruksbank, DNB, har i sitt høringssvar nærmere beskrevet hvordan Regjeringens forslag vil svekke leverandørindustrien hvor det skjer mye innovasjon. Nutrimar er på den andre siden av denne verdikjeden, havbruket er leverandør av råstoff til oss. Vi skal bidra til at norsk havbruksnæring kan beholde og forsterke sin posisjon som verdens mest bærekraftige produsent av animalsk protein. Regjeringens forslag til grunnrenteskatt vil redusere kapitaltilførselen til hele dette unike industrielle økosystemet hvor havbruksselskapene er den sentrale leverandør, bestiller og kapitalkilde. Det er for oss uforståelig at Regjeringen ønsker å gamble med norsk fremtid – og velferd – på denne måten. Konklusjon Nutrimar vil sterkt fraråde regjeringens forslag til grunnrenteskatt, og anbefaler at myndighetene viderefører det system for ekstra beskatning av havbruksnæringen som et bredt flertall på Stortinget ble enige om i 2019 (vederlag ved salg av auksjoner, samt en ny produksjonsavgift). Det er uansett helt uansvarlig å innføre en ny skatt som foreslått fra 1.1.2023. Først bør det gjennomføres en skikkelig konsekvensutredning, deretter bør regjering og storing ta den nødvendige tid for å behandle et eventuelt nytt skattesystem. Eventuell iverksetting bør tidligst skje 1.1.2024. 15. desember 2022 Med vennlig hilsen _______________________ Edgar Skjervold CEO Nutrimar
