kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000157_sha256_42ab093178ac0954db94e53d3cd0d26ab3d0eb3c4c19261d6d4b06ad4bf3f9de.html
kilde_type: html
avsender: Roger Selset
uid: 63ad6fad-fe4f-49cc-9928-1b8fa67aac1d
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=63ad6fad-fe4f-49cc-9928-1b8fa67aac1d
Høringssvar fra Roger Selset

Dato:
02.01.2023

Høringssvar Grunnrenteskatt på Havbruk
Jeg svarer som privatperson og er uenig i innføring av grunnrenteskatt på Havbruksnæringen, slik det er foreslått.
Jeg synes det er uansvarlig av regjeringen å fremme et slikt forslag uten å diskutere det med næringen og næringslivsorganisasjoner først, og dette har fått dramatiske konsekvenser i form av enorme tap på børsene og full stopp i mange investeringer (anslått til 35 milliarder nå). Dette er trolig konsekvenser regjeringen ikke hadde forutsett, men som kunne vært unngått om man hadde lagt saken frem på vanlig måte og kommet frem til en slags enighet. Slik saken er fremlagt ser det ut til at regjeringen viser mistillit til en hel næring, og vil hasteinnføre en skatt for å unngå skattetilpasninger og sikre inntekter i statsbudsjettet (i stedet for å prioritere bedre). Samtidig er det svært betenkelig når flere medier varsler at over 200 personer kjente til innsideinformasjon om denne skatten før den ble fremlagt, noe som forhåpentligvis blir ettergått for å unngå gjentakelser. Videre er jeg bekymret for at utenlandske investorer nå vil vurdere også en politisk risiko ved investeringer i Norge, etter at regjeringen har demonstrert at den kan endre rammebetingelser på en uforutsigbar måte. På samme måte må man håpe at ikke andre land følger regjeringens eksempel, siden Pensjonsfondet har enorme verdier i utenlandske aksjer og kan gå på enorme tap dersom ulike land begynner å konfiskere verdier i selskaper i ulike bransjer.
Det er betenkelig at skatten innføres med virkning før høringsfristen utløper og innspill er vurdert. Det blir sagt at høringen er reell, men samtidig blir det også formidlet fra Finansminister at skatten innføres uansett og at kun mindre endringer er aktuelle, så med andre ord vil man bare i begrenset grad ta hensyn til høringssvar. Dette til tross for at det i media fremkommer at det er svært mye misforståelser og uklarheter om hvordan dette rammer ulike aktører, og det fremstår som at det ikke helt er forstått hva forslaget innebærer.
For min egen del har dette forslaget medført at min stilling som Seniorrådgiver for landbasert oppdrett i leverandørindustrien blir oppsagt, med bakgrunn i forslaget om grunnrenteskatt og påfølgende usikkerhet. For noen måneder siden var planen å delta i strategiarbeid for satsing på landbasert, som nå altså er lagt død grunnet forslaget.
Jeg har fulgt næringen gjennom nærmere 40 år og jobbet både i forvaltning, forskning, oppdrett og leverandørindustri, og ser svært mange positive sider ved næringen. Den har økt fortjenesten veldig mye de senere år og bidratt til vekst, investeringer og fremtidstro langs kysten, noe som burde verdsettes av myndigheter. Samtidig er det viktig å huske på at økt lønnsomhet kanskje særlig skyldes at markedet har vokst raskere enn tilbudet, noe som skyldes bl.a. markedsarbeid fra næringen og myndighetenes begrensninger på vekst i Norge. Vi har vært heldige ved at andre land har hatt begrensede muligheter til å vokse, slik at vi ikke har mistet så mye markedsandeler, men nå eksisterer det planer for bygging av landbaserte anlegg rundt i verden med et volum større enn verdens samlede lakseproduksjon i dag. Det er sikkert ikke alt som realiseres, men dette vil fort kunne ta mye av oversjøiske markeder på sikt. Framvekst av slike landbaserte anlegg ute i markedene har trolig blitt fremskyndet av høy lønnsomhet, og kan være en trussel mot norsk lakseproduksjon og fremtidig vekst i Norge på lang sikt. Grunnrenteskatten vil trolig bidra til at investeringer i Norge blir mindre interessant og at vi vil miste dominans i markedet etter hvert.
Tilgang på sjøareal er viktig, men sjøarealer i Norge er i mindre grad årsak til lønnsomheten. Næringen benyttet de samme sjøarealer på 80- og 90-tallet, samtidig som mange selskaper gikk konkurs og lakseprisene var lave. Jeg mener derfor det blir feil å kalle skatten en grunnrenteavgift, da det egentlig er snakk om ekstra skattlegging av en lønnsom næring. Næringen betaler allerede flere avgifter utover normal bedriftsskatt, og betaler dermed en slags grunnrenteskatt gjennom produksjonsavgift og betaling for konsesjoner. Denne skatten/leien for arealet er trolig høyere enn andre næringer betaler for areal på sjø og land, og næringen har heller ingen mulighet for å kjøpe arealet. Videre er lokalitetene først tildelt etter nøye vurdering av andre interesser, slik som skipstrafikk, havner, fiskeinteresser, miljø osv., så disse arealene har begrenset med alternative lønnsomme anvendelser. Næringen forbruker ikke fellesskapets ressurser og høster ikke av naturen, men setter ut smolt som fôres opp til slaktestørrelse. Det er dermed en rekke andre næringer som i dag ikke betaler grunnrenteskatt som det er mer naturlig å innføre en slik skatt på.
Jeg mener derfor at grunnrente ikke bør innføres, og hvis det skal innføres bør det utsettes til konsekvenser er utredet og vurdert og forslaget er tilpasset for å få ønsket effekt og unngå uheldige konsekvenser.
