kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000007_sha256_05ab3905eeda2e28b2abbd50b5c3a3c84f08649c720fabb8536b84b89806ccc4.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Aker Solutions As
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=4aa4d477-0279-4308-b19b-fe3ca6cc178b
akersolutions.com Høringssvar fra Aker Solutions: ▪ Grunnrente på havbruk

akersolutions.com Innledning Aker Solutions har ambisjoner om å bli en ledende teknologipartner og leverandør innen Havbruk til Havs (HTH), basert på vår solide bakgrunn innen offshore og ekspertise på flytende installasjoner, samt spisskompetanse på fabrikasjon og prosjektgjennomføring. For Aker Solutions er ambisjonen å bidra til en omfattende leverandørindustri med bærekraftig, havgående oppdrett, inkludert lønnsomhet og eksportmuligheter. Hos Aker Solutions alene vil dette kunne skape jobber for flere hundre ingeniører for prosjekteringsarbeid, samt arbeid ved våre norske verft. Sett samlet overstiger det raskt 1000 årsverk. Partnerskap inn mot leverandørbransjen vil være ett av suksesskriteriene for å lykkes med teknologi og lønnsomhet innen HTH. Våre innspill er rettet mot Havbruk Til Havs og omhandler ikke kystnært havbruk De særlige hensynene for HTH, som en ny norsk industrisatsing, bør behandles særskilt i prosessen om grunnrenteskatt for havbruk. De fiskale rammevilkårene for HTH bør etableres parallelt med det pågående arbeidet med tillatelsesregime for HTH. Dette for å sikre et helhetlig rammeverk for HTH innenfor 2023. Vi takker for denne muligheten til å gi vårt innspill til departementets høring om Grunnrenteskatt. Oppsummert høringsinnspill: Grunnrente med nøytral virkning må avklares raskt, allerede tidlig i 2023 ▪ For at leverandørindustrien skal kunne investere og satse på leveranser til HTH, så er det avgjørende at industrien har kunder / oppdrettsprodusenter som har evne og vilje til å satse på utvikling av lønnsomme pionerprosjekter for havgående oppdrett. ▪ Grunnrenteskatt må gjøres investeringsnøytral; dvs uendret prosentvis avkastning etter grunnrente. Investeringskostnadene må kunne fradragsføres når de pådras og ikke først på leveringstidspunktet, jf. grunnrenteskatten for petroleum og vannkraft. ▪ For utvikling av slike muligheter for norsk leverandørindustri er forutsigbarhet avgjørende, både for prosjekter som allerede er i de innledende planleggingsfaser og for forutsigbare markedsmuligheter i mange år fremover. ▪ Forutsigbarhet rundt grunnrente og skatt, samt at grunnrenten innrettes fornuftig og virker nøytralt på investeringer er blant de avgjørende rammevilkår for å kunne planlegge satsing. Det innebærer at prosessen rundt grunnrente for HTH må avklares svært raskt og innen tidlig 2023 slik at prosjekter som kundene i oppdrettsselskapene allerede har planlagt eller startet, kan fortsette etter planen. ▪ For leverandørindustrien vil det meste av oppdragene knyttet til den såkalte aktivitetspakken for olje- og gassinstallasjoner være ferdig levert i 2026. Oppbygging av andre aktivitetsområder med et omfang av betydning vil ta flere år. For leverandørindustrien er det viktig at man allerede fra starten av 2023 får klarhet rundt grunnlaget for å investere og satse på leveranser til havgående oppdrett som et nytt aktivitetsområde.

akersolutions.com Havbruk til havs (HTH) gir store muligheter til å bygge ny industri i Norge I dag foregår all oppdrett av fisk i Norge innenfor grunnlinjen, dvs. i indre farvann, samt noe på land. Videre volumvekst for fiskeoppdrett inne i fjorder vil stagnere på grunn av miljø- og arealutfordringer. Vi mener nøkkelen for videre bærekraftig vekst for norsk oppdrett er å utvikle løsninger for produksjon av laks i nye og mer åpne sjøområder. Med Norges kombinerte kompetanse innen oppdrett, offshore- og maritim industri, kan Aker Solutions bidra med å lede an utviklingen av verdens mest produktive og miljøvennlige havbruksnæring. Eksponert oppdrett innenfor grunnlinjen og havbruk til havs vil kreve et teknologiløft og et paradigmeskifte for norsk havbruksnæring. Å legge til rette for at nye og mer egnede arealer blir tatt i bruk til havbruksvirksomhet gir en unik mulighet for miljømessig bærekraftig vekst i oppdrettsnæringen, og satsningen vil kunne skape flere tusen arbeidsplasser i Norge; både direkte i offshore havbruk og i indirekte sysselsetting. Hva er viktig for at leverandørene skal lykkes med HTH? Forslag om grunnrenteskatt ble presentert av regjeringen 28. september 2022 med et forslag om grunnrenteskatt på 40 prosent. Ifølge høringsnotatet fra regjeringen skal grunnrenteskatten være investeringsnøytral. For aktører uten kontantstrøm som dekkes av grunnrente vil det ikke gis refusjon, men en utsatt skattefordel. Aker Solutions forstår høringsnotatet dithen at det ikke er klart om grunnrenteskatt skal være gjeldende for HTH. Ved innføring av en ny beskatningsmodell for HTH er det imperativt å starte prosessen med å sikre en bred faglig og politisk forankring mellom aktørene innenfor myndigheter, industri og næringens organisasjoner. Korte - og langsiktige konsekvenser må forståes og forankres da usikkerhet og lange beslutningsprosesser skaper usikkerhet hos oppdrettsselskapene og sår tvil rundt deres business case og dernest investeringsvilje. Dette gir enorme ringvirkninger inn i leverandør - og ettermarkedet. Havbruk til havs krever store investeringer hos leverandørene både i form av kompetansebygging og tilpasning av kapasitet. Det kreves likeledes teknologiutvikling og biologisk forskning for å ta oppdrettsnæringen ut i havet. Leverandørverftene må også tilrettelegge og investere for fremtidens oppdrettsindustri. Hos både oppdrettsselskaper og leverandørindustrien så er det bygget opp kompetanse, teknologi og erfaring basert på utviklingskonsesjoner og semi-offshore prosjekter. Dersom usikkerhet rundt rammeverk samt grunnrenteskatt vedvarer, vil deler av kompetansemiljøene innen leverandørindustrien

akersolutions.com raskt forvitre. Dette vil være et tilbakeslag for pågående arbeid for HTH. Det kan ta lang tid å bygge opp igjen tilsvarende erfaring og kompetanse. For Aker Solutions vil det være meget viktig å få konkludert om grunnrenteskatt skal være gjeldende for HTH. For at leverandørene allerede i 2023 skal kunne gå inn i investeringstunge prosesser, så har Aker Solutions behov for kunder blant oppdrettsselskaper med langsiktige utbyggingsplaner. Dette krever at myndighetene allerede fra tidlig i 2023 kan gi oppdrettsselskapenes forutsigbarhet med hensyn til skatt og fradragsmuligheter som påvirker oppdretternes business case. Når varighet på lisenser er satt til 25 år, så bør økonomiske rammebetingelser også være gjeldende for samme periode og kjent ved søknadstildelingen. For betingelser i det internasjonale finansmarkedet er det helt sentralt at rammebetingelser fra norske myndigheter er forutsigbare, og at evt. endringer skjer gjennom oversiktlige, brede prosesser. Norges ambisjon er å være klar for HTH i 2026. Dette krever at arbeidet med HTH-prosjekter startes fra tidlig 2023. Aker Solutions mener at: • Behandling og beslutning om eventuell innføring av grunnrente for HTH må avklares tidlig 2023 for ikke å forsinke allerede pågående investeringer betydelig sett fra leverandør-industrien. Aker Solutions rolle i HTH Oppdrettsnæringen er den største eksportindustrien i Norge etter olje og gass næringen. Norge har et stort potensial for ny verdiskaping ved å videreutvikle leverandørindustrien for ny og bærekraftig vekst gjennom leveranser til havbruk. Også sett fra et globalt ståsted er satsing på havet og havnæringene sentralt for å nå klimamålene. Fremveksten for havbruk til havs krever betydelige investeringer i teknologiutvikling og forskning. Erfaringen fra generasjoner med høy verdiskaping innen olje og gass samt maritim industri dokumenterer at Norge hatt stor suksess med å bli verdens ledende ved å støtte innovative initiativer inn mot industri og akademia. Aker Solutions er den største aktøren i den norske leverandørindustrien til olje- og gassprosjekter. Sammen med resten av næringen gjennomfører vi nå en omfattende omstilling for å bygge opp bærekraftig og konkurransedyktig aktivitet, arbeidsplasser og verdiskaping også på andre områder. Dette er i tråd med føringene for den Aktivitetspakken for leverandørindustrien som ble vedtatt av regjering og storting i mai / juni 2020. Nye oppdrettsinstallasjoner til havs er ett segment der ansatte i leverandørindustri kan utnytte sin spisskompetanse til å skape en bærekraftig industri i HTH. Leveranser til oppdrett er derfor ett av Aker Solutions strategiske satsingsområder. Aker Solutions har bidratt inn i oppdrettsbransjen siden 2016 med prosjektering og fabrikasjonsleveranser mot Norway Royal Salmon. For tiden jobbes det også med studier og tidligfaseprosjektering for SalMar Aker Ocean. For Aker Solutions og leverandørindustrien vil det være avgjørende at det finnes et bredt spekter av oppdrettere med evne og vilje til å satse på nye store havbruksanlegg laget for åpne sjøområder. Slike

akersolutions.com fullskala pionerprosjekter vil være avgjørende før løsningene kan industrialiseres videre, slik at de kan tas i bruk av enda flere oppdrettere både i Norge og i utlandet. Aker Solutions mener at: • Regjeringen må tidlig i 2023 konkludere rammebetingelser og ambisjonsnivåer for HTH, slik at leverandørindustrien får avklart om det er kunder / oppdrettsprodusenter som gir grunnlag for å investere i kompetanse og anlegg til slike prosjekter. • Denne avklaringen er viktig for hvordan leverandørindustrien allerede nå skal forberede sitt aktivitetsnivå etter at Aktivitetspakken for olje og gass går inn i siste fase allerede fra 2026. Konsekvenser av grunnrenteskattprosessen Aker Solutions har over flere år arbeidet med å bygge nye arbeidsplasser i leverandørindustri for oppdrettsanlegg til havs. Oppdretterne har engasjert seg positivt i utvikling av slike muligheter, og flere har vært i prosess til å beslutte investeringer. Med dagens skatteforslag ser vi at nær alle prospekter for leverandørindustrien nå settes på pause, fordi kundene blant oppdretterne ikke lenger anser at slike prosjekter har tilstrekkelig økonomisk robusthet og forutsigbarhet. Dette dreier seg om utviklingstillatelser hvor konvertering til kommersielle tillatelser er risikoavlastningen som finansierer prosjektene. Denne risikoavlastningen blir sterkt redusert slik grunnrenteskatten er foreslått. Det vil være ulike behov for de ulike kundene og prosjektene. Aker Solutions er leverandør involvert i flere utviklingstillatelsesprosjekter i ulike stadier, og det er viktig for oss at risikoavlastningen blir ivaretatt. Aker Solutions mener at: • Utviklingstillatelsesprosjektene er viktig for leverandørindustrien som ønsker og utvikle teknologi og bygge opp kompetanse for HTH. Disse prosjektene vil ikke kunne gjennomføres uten forutsigbare og tilstrekkelige rammebetingelser. • For planlagte, - pågående og gjennomførte prosjekter er det viktig at grunnlaget for disse investeringene ikke forringes. Dette kan løses ved eksempelvis overgangsordninger, spesielle tilpasninger for konverterte utviklingstillatelsesprosjekter eller økt antall tillatelser ved konvertering. Innspill til utforming av grunnrenteskatt En nøytral grunnrenteskatt skal ikke påvirke investeringsbeslutninger. Etter Aker Solutions syn, er den foreslåtte grunnrente modellen ikke nøytral og kan dermed medføre reduserte eller ingen investeringer i Norge innen HTH, og vil dermed øke usikkerheten til å bygge en ny norsk industrinæring. For at leverandørindustrien skal kunne utvikle HTH løsninger til den norske oppdrettsbransjen og for eksport, er det avgjørende at det finnes oppdrettsselskaper som har størrelse, evne og vilje til å gjennomføre slike pionerprosjekter. Aker Solutions mener at følgende endringer bør gjøres hvis grunnrenteskatt skal innføres for HTH: • Grunnrenteskatt gjøres investeringsnøytral; dvs. uendret prosentvis avkastning etter grunnrente. For HTH kan dette for eksempel oppnås som en ren kontantstrømskatt med løpende refusjon av skatteunderskudd og sikre at investeringer fradragsføres i sin helhet når de

akersolutions.com pådras og ikke først på leveringstidspunktet (tilsvarende som for vannkraft og petroleumssektoren). • Hvis man skal legge grunnrente til HTH, så må det være gjeldende fra 1. januar 2023 (tilsvarende dato som for tradisjonelt havbruk). • Forutsigbarhet og langsiktige rammebetingelser kreves for prosjekter med store investeringer – 25 års varighet på tillatelser for HTH – samme skatteregime bør gjelde gjennom hele perioden • Ordningen bør justeres til å stimulere investeringer i tråd med samfunnets ønsker og myndighetenes mål, for eksempel innen temaene: o Grønt stål, elektrifisering, næringsutslipp, plastforsøpling, lukket teknologi, eksponert teknologi, nedsenket teknologi, lakselus • Utviklingstillatelsesprosjektene er viktig for leverandørindustrien som ønsker og utvikle teknologi og bygge opp kompetanse for HTH. Disse prosjektene vil ikke kunne gjennomføres uten forutsigbare og tilstrekkelige rammebetingelser. • For planlagte, - pågående og gjennomførte prosjekter er det viktig at grunnlaget for disse investeringene ikke forringes. Dette kan løses ved eksempelvis overgangsordninger, spesielle tilpasninger for konverterte utviklingstillatelsesprosjekter eller økt antall tillatelser ved konvertering. Oppsummering For norsk leverandørindustri er det viktig at aktivitet og leveranser til HTH har kommet godt i gang før aktivitetspakken for olje & gass prosjekter på norsk sokkel er ferdig levert i 2026. Forutsigbarhet rundt rammevilkår inkludert avklaring vedrørende grunnrenteskatt for HTH er avgjørende for at leverandørindustrien allerede fra starten av 2023 kan starte nødvendige investeringer og omstillinger som er nødvendig for å gjøre HTH til en stor norsk ledende industri. Det er nødvendig med en investerings nøytral grunnrenteskatt dersom denne vil bli innført for HTH. Med vennlig hilsen Stephen Bull Kjerstin Kleyne Braaten Konserndirektør, Renewables Leder Aquaculture
