kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000073_sha256_3477f4105f392a65d9c41dcb6366273688e4df5e45f6d94e76996fecdaf3e997.html
kilde_type: html
avsender: Jørgen Jakobsen
uid: 3d5b5d46-f1ce-482d-957d-1f185a959c9e
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=3d5b5d46-f1ce-482d-957d-1f185a959c9e
Høringssvar fra Håvard Skibenes

Dato:
04.01.2023

Eg viser til informasjon på regjeringen.no og eg sender mitt høyringssvar som privatperson.
Mitt høyringssvar er bygd opp i tre delar:
1. INNLEIING
2. SYNSPUNKT PÅ GRUNNRENTESKATT
3. INNSPEL TIL EIN FRAMTIDIG STRATEGI
1. INNLEIING
1.1. Kva er det som kvalifiserer meg til å sende høyringssvar
Eg fødd på Norfjordeid i det som no er Stad kommune i 1970.
Mi utdanning er Sivilingeniør (frå det som no er NTNU) og Siviløkonom (NHH). I perioden 2002 til 2010 prøvde eg meg sjølv som gründer innan reiseliv utan å lukkast i særleg stor grad. Eg opplevde gründerlivet som meiningsfullt, lærerikt og økonomisk krevjande. Både før og etter eg prøvde meg som gründer har eg arbeidd i det offentlege. Akkurat no arbeider eg i universitets- og høgskulesektoren. Eg er oppvaksen med ein far som var tilsett i det offentlege som lektor og dels var gründer innanfor mekanisk industri, oppdrett av regnbogeaure, næringseigedom, fiskeforedling (røykelaks) og varehandel. Eg har også hatt gleda av å ha hatt ein av Noregs mest suksessfulle konfeksjons-gründer som nabo i mine oppvekstår. Gjennom heile min oppvekst har eg vore van med å arbeide heime, hos mormor,
og eg har alltid opplevd det som meiningsfullt. Eg har vore potetplukkar, bærplukkar, slåttehjelp, gartnar, vaktmeister, vaskehjelp, bygningsarbeidar, lønns- og rekneskapsmedarbeidar, sekretær og datahjelp. Eg vil påstå at eg har vore heldig som har skaffa meg god innsikt i korleis det har vore gründer og bedriftseigar. Det er sjølvsagt glede i være gründer og bedriftseigar, men det er også eit stort ansvar til alle døgnets tider. Det skal skaffast arbeid, nye produkt skal utviklast, ein må balansere risiko, ein skal ha likviditet til å betale lån og rekningar, ein skal ta vare på dei tilsette, ein skal rapporterte til det offentlege byråkratiet og so vidare. Min situasjon no med å vere fast offentleg tilsett er omtrent som å vere i ei verna bedrift samanlikna med mi erfaring med å vere gründer. Eg må sjølvsagt gjere jobben min, men løna kjem kvar månad på fast dato. Vidare har ein har ein god offentleg pensjon og mogelegheit for lån i Statens pensjonskasse, fleksitidsordning slik ein kan avspasere 24 dagar utover 5 veker ferie, trening i arbeidstida, mogelegheit til å ta heilt fri om sommaren, fri ved jul og påske og ein treng ikkje ta risiko med eigne pengar for å skape private arbeidsplassar.
1.2. Noreg har vore eit fattig land som har fått hjelp frå utanlandsk kapital
Skipinga av til dømes Norsk Hydro den 2. desember av Sam Eyde og Kristian Birkeland skjedde med finansiering av den svenske Wallenberg-familien saman med mellom anna Banque de Paris et des Payes-Bas.
Selskapet var basert på Birkeland-Eyde-prosessen (kjelde Wikipedia.org).
Årsaka til dette vil eg tru var at det ikkje fanst norsk risikokapital. Industrireisinga i Noreg etter krigen skjedde med hjelp av Marshallhjelpen (offisielt European Recovery Program) som vart vedteken i Kongressen i USA i 1948. I ein rapport frå Statistisk sentralbyrå i samband med 50-års jubileet for Marshallhjelpen i 1998 gjekk det fram at den direkte hjelpa til Noreg var 255,3 millionar USD der 216,1 millionar USD var gåve og 39,2 millionar USD var lån. I tillegg kom indirekte hjelp på 183,7 millionar USD, tilsaman 439,0 millionar USD. Dette svarar til 70 milliardar 2022-kroner.
1.3. Ein sårbar oljedriven økonomi med ein stor offentleg sektor
Noreg hadde eit heldig lodd i samband med oljefunnet på Ekofisk den 23. desember i 1969. Også denne gongen var det med utanlandsk hjelp av det amerikanske oljeselskapet Phillips. Utviklinga av oljeeventyret og norsk oljeindustri var ein suksess, men oljeprisfallet i 2014 var ei påminning på at vi er sårbare. VG skreiv i på vg.no
at sysselsettinga i følgje ein SSB rapport vart redusert med 25 000 personar. Akkurat no har det vore ein periode med høge olje- og gassprisar, men dette kan raskt endre seg. Vi veit at verda er nøydde til å redusere bruken av fossile energikjelder dersom ein skal klare å bremse den globale oppvarminga fordi CO2 saman med vassdamp er dei viktigaste drivhusgassane. Det er inga næring i Noreg som historisk sett har levert betre inntening enn olje- og gassnæringa totalt sett. Vår oljedriven økonomi er med å finansiere ein stor offentleg sektor. Ved fall i olje- og gassprisar ligg det ein stor risiko i dette. I følgje Nettavisen har offentleg sektor sin del av verdiskapinga vekse frå 60,5 prosent i 2019 til 66 prosent i 2020 (kjelde nettavisen.no). Dette betyr at offentleg sektor står for to av tre kroner i norsk økonomi. Noreg tronar øvst av alle på OECDs oversikt over størrelsen på offentleg sektor som del av verdiskapinga. Ein av tre arbeidsføre i Noreg jobbar i offentleg sektor – noko som også er høgt samanlikna med andre OECD-land.
1.4. Kor blir det av pengane til Statens pensjonsfond utland?
Handlingsregelen seier at «statsbudsjettet årleg kan få tilført inntil 3 prosent av Statens pensjonsfond utland (Oljefondet) er vert ved årets begynnelse» (kjelde FinansNorge.no). For 2022 budsjettet slik at statsbudsjettet hadde eit oljekorrigert underskot på 300,3 milliardar kroner som vart finansiert av Oljefondet. I motsetnad til i eit privat bedrift der ein investerer for å få framtidige inntekter går statsbudsjettet til investeringar og drift der det ikkje vert fokusert på inntening. Formålet til Oljefondet er å sikre ein ansvarleg og langsiktig forvaltning av inntektene frå Norges olje- og gassressursar, slik at formuen kjem både dagen og framtidige generasjonar til gode (nbim.no). Oljefondet har aksjeinvesteringar i 9 000 selskap i dei fleste land og industriar (kring 70 prosentav fondet), renteinvesteringar fordelt på obligasjonar og verdipapir (30 prosent av fondet), eigedom i høg kvalitet som er sentralt lokalisert i verdsbyar som forsett vil spele ei nøkkelrolle i verdsøkonomien (inntil 7 prosent av fondet kan investerast i unotert eigedom) og infrastruktur og fornybar energi (inntil 2 prosent av fondet).
2. SYNSPUNKT PÅ GRUNNRENTESKATT
Innleiingsvis vil eg nemne at eg har lest følgjande dokument:
- Grunnrenten i norsk akvakultur og kraftproduksjon fra 1984 til 2018 (SSB ved Mads Greaker og Lars Lindholt)
- Høringsnotat - Grunnrenteskatt på havbruk (Finansdepartemenet)
- Ressursrenten i naturressursnæringene i Norge 1984-2021 (SSB ved Mads Greaker og Lars Lindholt)
- NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet
Eg har bede Finansdepartementet om innsyn, men fekk avslag om innsyn og avslag på klage.
2.1. Brot på utgreiingsinstruksen i staten
På Regjeringa kan ein lese følgjande om «Instruks om utredning av statlege tiltak (utgreiingsinstruksen»:
Formålet med instruksen er å leggje eit godt grunnlag for avgjerder om statlege tiltak gjennom å:
- identifisere alternative tiltak
- utrede og vurdere virkningene av aktuelle tiltak
- involvere dem som er berørt av tiltaket, tidlig i utredningsprosessen
- samordne berørte myndigheter
Det står vidare at det er eit formål at Noregs deltaking i EØS- og Schengen-samarbeidet forvaltast på ein heilskapleg og effektiv måte.
Eg meiner at Regjeringa har brote utgreiingsinstruksen. Mitt syn er at det verkar som dette er eit hastverksarbeid. Kva konsekvensar foreslått grunnrenteskatt har for oppdrettsnæringa sin kompliserte struktur og tilhøyrande verdikjedar oppstrøms og nedstrøms er verken drøfta eller analysert. Det er heller ikkje gjort noko analysar på kva ringverknadar næringa skapar i form av tenestekjøp og arbeidsplassar. Oppdrettsnæringa er ei eksportnæring med eit stort internasjonalt vekstpotensiale. I Hurdalsplassforma står det at Regjeringa vil legge til rette for vidar vekst for å skape fleire arbeidsplassar, meir bearbeiding og auka ekssportinntekter. Det står vidare at det må skje på ein forutsigbar, kontrollert og berekraftig måte. Det står at politikken de skal utvikle skal bygge opp under fortrinnet som ligger i oppdrett av fisk i kystnære stør og fjordar, og samtidig stimulere til innovasjon, nye produksjonsformer og bruk av ny teknologi for å sikre auka berekraft. Det står også at målet er at Norege skal leie and i utviklinga av verdens mest produktive og miljøvennlege havbruksnæring med produksjon av matressursar til eit veksande verdensmarknad (kjelde Pål Mugaas Jensen Kyst.no). I høyringsgrunnlaget i høve til grunnrenteskatt er det ikkje vurdert kapitalbehovet for drift og vedlikehald og kva kapitalbehov som trengs for å realisere det internasjonale vekstpotensialet. Til tross for at Regjeringa har tilgang til bedriftsdata frå Skatteetaten og Brønnøysundregistret
(også nøkkeltal) er det ikkje gjort inngåande analysar i forhold til kor mykje som vert investert årleg utvikling. Det er heller ikkje gjort nokre analysar om kva effektar normprisar har for innlands bearbeiding. Det so langt eg kan sjå heller ikkje gjort noko risikoanalysar i høve til framlegget om grunnrenteskatt. Mitt syn er at det på grunnlag av saka er dårleg utgreidd har skjedd uoppretteleg skade som brutalt har råka gründerar, bedriftseigarar, aksjonærar og internasjonale finansmarknadar. Noreg gjekk frå å vere eit land med føreseielege rammevilkår til å bli eit land som internasjonale kapitaleigarar og investorar no vel vekk.
2.2. Brot på Forvaltningslova § 13. om taushetsplikt
§ 13. seier: Enhver som utfører tjeneste eller arbeid for et forvaltningsorgan, plikter å hindre at andre får adgang eller kjennskap til det han i forbindelse med tjenesten eller arbeidet får vite om:
1. noens personlige forhold, eller
2. tekniske innretninger og fremgangsmåter samt drifts- eller forretningsforhold som det vil være av konkurransemessig betydning å hemmeligholde av hensyn til den som opplysningen angår.
Som personlige forhold regnes ikke fødested, fødselsdato og personnummer, statsborgerforhold, sivilstand, yrke, bopel og arbeidssted, med mindre slike opplysninger røper et klientforhold eller andre forhold som må anses som personlige. Kongen kan ellers gi nærmere forskrifter om hvilke opplysninger som skal reknes som personlige, om hvilke organer som kan gi privatpersoner opplysninger som nevnt i punktumet foran og opplysninger om den enkeltes personlige status for øvrig, samt om vilkårene for å gi slike opplysninger.
Taushetsplikten gjelder også etter at vedkommende har avsluttet tjenesten eller arbeidet. Han kan heller ikke utnytte opplysninger som nevnt i denne paragraf i egen virksomhet eller i tjeneste eller arbeid for andre.
Det er kome fram at eit stort tal personar har hatt inside-informasjon i høve til framlegg om grunnrenteskatt. Dette er svært alvorleg og eg ber difor i mitt høyringssvar om at Regjeringa tek kontakt med Økokrim for å klargjere kva tiltak det er naudsynt å sette i verk for å finne ut om innside-informasjon har kome på avveie. Eg meiner at Finansdepartementet må gje Økokrim innsyn i kva møter, samtalar og intervju Finansminister Trygve Slagsvold Vedum har hatt i utgreiings perioden, i forkant av at nasjonalbudsjett "Meld. St. 1 (2022-2023)" var lagt fram og etter at nasjonalbudsjettet vart lagt fram. Eg ber også om innsyn i kva møter og samtalar sakshandsamarar har hatt i utgreiings perioden, i forkant av at nasjonalbudsjett "Meld. St. 1 (2022-2023)" var lagt fram og etter at nasjonalbudsjettet vart lagt fram.
2.3. SSBs rapport «Grunnrenten i norsk akvakultur og kraftproduksjon fra 1984 til 2018»
For meg kan det sjå ut som denne rapporten er eit av dei viktigaste dokumenta som dannar grunnlaget for framlegget om grunnrenteskatt. Språkbruken i rapporten er upresis og etter mitt syn er det subjektive tolkingar som forfattarane legg fram. På side 16 i rapporten stiller forfattarane spørsmål om kvifor grunnrenta stig so kraftig kring 2012? Dei skriv «Hovudforklaringa ser ut til å vere auka prisar på laks (og aure). For meg eg det heilt uforståeleg at oppdrettsnæringa og leverandørindustrien sin systematiske innsats for å auke og optimalisere vekstvilkåra for oppdrettslaksen (lufttilsetting), utvikling av gener for oppdrett,
forkvalitetet, forsyklus, sjukdomsførebygging, og slaktevekt ikkje blir nemnd med eitt einaste ord. Heller ikkje næringa sitt systematiske arbeid for å knekke koden for produkt-, sals- og marknadsutvikling. Utan spesifikk kompetanse vil det vere umogeleg å få eit egg til eit sushi-bord i Japan. Mitt syn er at det kystnære område er gunstige tilhøve for oppdrettslaks, men at det er grunnrente på tilsvarande måte som for olje eller vasskraft er eg svært ueinig i. I figur 3.3 på side 15 er grunnrenta dekomponert. Figuren viser basisverdi, utrekna lønskompensasjon, kapitalkostnad og grunnrente. Tidlegare i mitt høyringssvar har eg skrive litt om kva som danna grunnlaget for skipinga av Norsk Hydro. Det var Birkeland-Eyde-prosessen som var ein patent av Birkeland. Verken i SSBs rapportar eller NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet er det sett noko verdi på merkevareverdi, spesifikk kunnskap og kompetanse. Dersom ein går til ein liknande sektor innan landbruk og næringsmiddel veit ein at merkevarebygging, spesifikk kunnskap og kompetanse gjer at ein kan hente ut heilt andre prisar på vinar, muserende drikke, ulike typar alkohold, melkeprodukt (smør og ost) og ulike kjøtprodukt. Det er etter mitt syn heilt uhaldbart at grunnlaget for framlegget til grunnrenteskatt er so svakt.
2.4 Brot på FN si verdsfråsegn Artikkel 17 (kjelde wikipedia.org)
Verdsfråsegna om menneskerettane er ei fråsegn om menneskerettar vedteken av Dei sameinte nasjonane si tredje generalforsamling den 10. desember 1948 seier:
1. Alle har rett til å ha eigedom åleine og saman med andre.
2. Ingen skal vilkårleg bli fråteken eigedomen sin.
Mi vurdering er Regjeringa har utgreitt sitt framlegg om grunnrenteskatt på ein svært mangelfull måte som råkar tolmodige, systematiske og dyktige gründerar, bedriftseigarar, investorar og aksjonærar på ein brutal måte og som er i strid med
FN si verdsfråsegn Artikkel 17.
2.4. Framlegget til grunnrenteskatt må forkastast
Mi vurdering er at framlegget til grunnrenteskatt må forkastast av Regjeringa og av Stortingen.
3. INNSPEL TIL EIN FRAMTIDIG STRATEGI FOR REGJERING OG STORTING
I dag er vi eitt av dei landa i verda der levekåra er best. Mitt syn er at vi må alle saman heie på eit mangfald som også inkluderer dyktige, tolmodige og langsiktige gründarar, bedriftseigarar, kapitaleigarar og investorar. Vi må sette oss eit mål om ei omstilling som gjer at vi klarar å flytte offentlege tilsette over til privat næringsliv. Frå lærdomen frå Norges Handelshøyskole hugar eg kva som skal til får å skape varige konkurransefortrinn. Vi må vere leiande når det gjeld effektivitet, kvalitet, innovasjon og service. Vi må ha som mål at vi innan 10-20 år blir eitt at dei beste landa å investere og utvikle privat næringsliv. Vel vi ei slik retning kan også komande generasjonar lukkast.
Bergen 04.01.2023
Håvard Skibenes
