kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000029_sha256_bd4f8ea69e19f02858239f600c9f5de4cb6bf941b30113284e6551aa6c98d46c.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Egersund Group AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=1ebd7987-f6de-47ca-ba6d-646893e1c04b
We Egersund
Group
FISHING - AQUACULTURE - OFFSHORE
EGERSUND GROUP AS
Svanavagveien 30
4374 Egersund
Tel: +47 51 46 29 00
www.egersundgroup.no
Det Kongelige Finansdepartementet
Postboks 8009 Dep
0030 Oslo
22. des. 2022
Heringssvar fra Egersund Group AS - Grunnrenteskatt pA havbruk
Vi viser til horingsbrev og horingsnotat av 28. september 2022, hvor
Finansdepartementet inviterer til innspill vedrorende forslag om innforing av
grunnrenteskatt pa havbruk, med virkning fra 1. januar 2023.
Om Egersund Group
Egersund Group er en totalleverandor av utstyr til fiskeri- og havbruksnzringen. I
tillegg produserer vi utstyr relatert til oljevern. Vart konsern bestar av mange sma og
mellomstore bedrifter, med en total omsetning mellom 4 og 5 milliarder kroner. Vi
har levert utstyr til fiskeri- og havbruksnzringen i over 70 ar og vare virksomheter er i
dag lokalisert langs store deler av norskekysten. Som en global aktor har vi ogsa
etablert virksomheter i en rekke andre land, bade i og utenfor Europa. Vi sysselsetter
om lag 1900 medarbeidere.
Egersund Group ensker a veere en sentral aktor i arbeidet med A videreutvikle
havbruksnzeringen i Norge. Vi har en policy om at pengene vi tjener, i storst mulig
grad, blir reinvestert i vare virksomheter. Vi gjor dette for 4 trygge arbeidsplasser,
skape rom for videre utvikling og ha nok reserver nar regnveersdagene kommer.
Historisk har vi satset pa 4 produsere mest mulig i Norge og kjope ravarer fra Europa.
Prinsipielt om skatt
Norge er tjent med et skattesystem med bred politisk forankring, slik at det totale
skattesystemet star seg over tid og skaper forutsigbarhet for videre investeringer.
Innen havbruk er det nodvendig med store investeringer for 4 lose nzeringens
beerekraftsutfordringer som klimaavtrykk, lusebekjempelse, romming og fiskedgd.
Vart overordnede syn er at totalbeskatningen av neringen ikke ma hindre nodvendige
investeringer og svekke nzringens totale innovasjonsevne. Vi opplever dessverre at
disse premissene na settes i spill, og forslagene som ligger pa bordet i dag kan bli
direkte odeleggende for hele neeringen, inklusiv leverandorleddet.
Om forslaget til grunnrenteskatt
Egersund Group er sveert kritisk til forslaget om grunnrenteskatt. Ikke bare vil den
bidra til 4 redusere oppdretternes investeringsmuligheter; Grunnrenteskatten er heller
ikke investeringsnoytral slik blant andre DNB peker pa i sitt horingssvar. Reduserte

investeringer gar utover vekst i leverandorleddet, norske arbeidsplasser og manglende
evne til a lose neeringens beerekraftsutfordringer.
Forslaget til grunnrenteskatt kommer pa toppen av en allerede hardt skattet neering.
Summen av grunnrenteskatt og finansieringsbehov knyttet til formuesskatt, inneberer
at mange privateide selskap, far en skattesats pa over 80 prosent slik forslaget
foreligger i dag. Det mener vi er uakseptabelt.
Norge som nasjon, har historisk hatt en unik posisjon innen havbruk og tilherende
teknologi. Med vare rene og dype fjorder, strategiske plassering i forhold til
Golfstrommen, bosetting langs hele kysten og griindere som har satset og tatt risiko,
sa har vi lykkes med a bygge opp det som i dag framstar som en betydelig nzring i
Norge. Sentralt star samarbeidet mellom leveranderer, oppdrettere, forskningsmiljo
og myndigheter. Dette er et samarbeid som er utviklet over tid og som er basert pa
gjensidig tillit og kompetanse.
Forslaget til grunnrenteskatt, og prosessen regjeringen har gjennomfort hittil, rokker
ved denne tilliten. Egersund Group mener at forslaget til grunnrenteskatt ikke vil
bidra til den onskede utviklingen i neringen.
Den foreslatte grunnrenteskatten vil i tillegg til kutt i investeringer hos oppdretterne,
med all sannsynlighet, ogsa bidra til 4 flytte enda storre deler av leveranderkjeden til
lavkostland i Osten. Dette samtidig som vi bes om 4 rapportere pa berekraft og
klimaavtrykk. Dette er et paradoks!
Gitt at grunnrenteskatt likevel blir innfort, vil vi oppfordre til at det defineres et tak pa
total skattebelastning, der man ogsa ma inkludere formueskatt som en del av dette.
Norsk eierskap kommer szerdeles uheldig ut, slik forslaget foreligger i dag. Dette ma
ses pa som en del av den samlede vurderingen.
Forslaget om bunnfradrag kan derimot virke positivt, da dette kan gi fradrag pa et
skadelig skatteniva. Bunnfradraget kan ogsa medfore at sma selskaper utvikler seg
videre og kan gi mer mangfold i nzeringen for framtiden. Bunnfradraget burde likevel
vert langt hoyere, da det ogsa kan veere med 4 sikre de storre selskapene en brukbar
inntjening, for de foreslatte hoye skattesatsene slar inn.
Dersom grunnrenteskatten pa et eller annet niva blir innfert, ma denne skatten i sin
helhet tilfalle de kommunene som tilrettelegger for havbruk. Disse vil da fa midler og
inspirasjon til videreutvikling av neeringen og tildeling av nye arealer.
Vi vil til slutt anmode om en rask beslutningsprosess. Dette for 4 redusere den
eksisterende usikkerheten i markedet og leverandorneringen. Samtidig er det viktig at
det er en god beslutningsprosess som gjor at vi kan videreutvikle havbruksneringen i
Norge.
Med vennlig hilsen
ys wee p AS
Zea
Han Kristia
