kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000209_sha256_e41e51cba12ca3fb6bb5994833af2b658e1834b031980a12a25cc99004d21454.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Wikborg Rein Advokatfirma AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=80b67e27-d638-4ff5-b1c3-a8ef4afe921b
WATER
MOON
Finansdepartementet
Postboks 8008 Dep
0030 OSLO
Halandsdalen, 3. januar 2023
Hgyringssvar om grunnrenteskatten
Watermoon AS er eit selskap som utvikle ein ny plattform for produksjon av sjgmat, kor
utfordringane med lus, r@mming og slam reduserast til eit minimum, samstundes som vi kan nytta
Noregs naturgitte fortrinn i fiordane, og styrkje Noregs moglegheiter til 4 auka verdiskapinga fra
havbruksnzeringa. Var teknologi skal unnga miljgpaverknad i form av lus, r@mming og slam. Dagens
manglande incentiv gjer at var produksjonsteknologi ikkje er konkurransedyktig, og vi meiner difor
det er naudsynt a likestille teknologiar som gjev dei same miljggevinstane, uavhengig om det
produserast pa land eller i sjg.
Noreg er en leiande havbruksnasjon, ogsa nar det kjem til innovasjon, forsking og utvikling.
Samstundes ser vi at verda rundt oss ikkje star stille. Det er mange nasjonar som no legg forholda til
rette for investeringar og satsingar pa sj@matproduksjon. Noreg ma difor s@rgje for at berekraftig
utvikling og teknologiar som gjer det mogleg a produsere meir mat, med minimal miljg- og
klimapaverknad utviklast og kommersialiserast i Noreg, framfor i utlandet. Etter vart syn vil
grunnrenteskatten slik den er foreslatt svekke konkurranseevna til norsk laksenzering, og setje
arbeidet med en miljgvennleg transformasjon av havbruksnzeringa kraftig tilbake.
Watermoon meiner at det ikkje er samsvar mellom den foreslatte modellen for grunnrente, og
énskje om a Igyse miljgutfordringane, slik at produksjon, verdiskaping og norsk eigarskap kan
styrkjast. Grunngjevinga i h¢yringsnotatet for grunnrente er begrensningar knyta til egna lokalitetar,
samt miljghensyn som gjev antallsbegresningar for Idyver. Loysinga for framtida ligg i a ta i bruk ny
teknologi som gjer at me kan drive oppdrett i nye omrade, og med minimal eller netto positiv
miljgpaverknad. Lukka produksjon i sjé lgyser miljgutfordringane, samstundes som det kan
produserast i nye omrade. Sidan desse anlegga tek inn vatn fra djupet kan dei og plasserast i
utlandet og framtidas anlegg er derfor heller ikkje stadbundne slik dei tradisjonelt har vore. Dei to
forutsetningane for grunnrenteskatt som leggijast til grunn i h¢yringsnotatet er difor feil nar det kjem
til denne forma for produksjonsmetodar.
Vart forslag er difor:
e Produksjon av laks og aure i lukka anlegg i sj@ skal vaere unntatt fra grunnrenteskatt pa lik
linje med landbasert oppdrett, basert pa objektive og etterprdévbare kriteria for
miljgpaverknad.
Eit slikt unntak fra grunnrente vil bidra til a gjere ny og meir berekraftig teknologi meir lgnnsamt
samanlikna med tradisjonell teknologi, og kan etter vart syn bade bidra til berekraftig vekst og gr@n
omstilling, og til at me i Noreg kan bygge opp ein sterk leverandgrindustri ogsa innanfor denne type
teknologi. Sidan det ikkje eksisterer kommersiell produksjon av betydning i lukka anlegg i dag vil ikkje

eit slikt unntak ha betydning for skatteprovenyet fra grunnrenteskatten. Ogsa lukka anlegg vil nytte
seg av allmenningen og kan difor betale ei leige for bruk av sjgarealet, eksempelvis gjennom en
arealleige som er lik for alle som nyttar sjgareal, eller giennom a behalde ei produksjonsavgift.
For ein teknologi som Watermoon vil det sj¢lvsagt vere avgjerande kva for rammevilkar me blir gitt,
nar me vurdera kor me skal investera a satsa. Me hapar inderleg at det blir mogleg a gjere dette i
Noreg, og meiner difor det er avgjerande viktig at dei totale rammevikare for lukka teknologiar i sjo
avklarast raskt. Vi vil difor i tillegg understreke viktigheita av at den varsla miljgteknologiordninga
raskt trer i kraft, med dei nédvendige endringane i rammevilkar, slik at incentiva for lukka i sj¢
likestillast med landbaserte anlegg.
Vi vil ogsa papeike at vi forstar hayringsnotatet slik at eventuelle nye szerldyve knytt til
miljgteknologi eller eigne Igyve for lukka anlegg, uansett vil vere unntatt fra grunnrenteskatten. Vi
viser her til formuleringa i héyringsnotatet avsnitt 1.3 og ber om at det presiseres i endelig forskrift
at slike Igyve er unntatt, i trad med intensjonen i hgyringsnotatet:
“Grunnrenteskatten bgr n@ avgrenses til ordinzre, kommersielle matfisktillatelser for produksjon av
laks, grret og regnbuegrret.“
Med venleg helsing
Y- As
Tore Angelskar
Prosjektleiar Watermoon
