kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000074_sha256_94171cde85976888caf9eeb967108ee75072e076bed5d845694de45440b9c827.html
kilde_type: html
avsender: Insula AS
uid: 0caf528a-1777-46a5-964b-7a0e22212f45
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=0caf528a-1777-46a5-964b-7a0e22212f45
Høringssvar fra Insula AS

Dato:
03.01.2023

Høringsdokument 28.9.2022 – grunnrenteskatt på havbruk – høringsinnspill fra Insula AS
Insula er et ledende nordisk sjømatkonsern som utvikler, foredler og selger fisk- og sjømatprodukter. Vi er en stor produsent av sjømat- og fiskeprodukter med produksjonsenheter flere steder langs kysten av Norge, samt i Innlandet fylke. Insula har 1100 ansatte, og 600 av disse er ansatt i Norge. Vår strategi er å være en komplett tilbyder av sjømat til dagligvare- og storhusholdningsmarkedet, med Norden som hjemmemarked. Vi er en viktig del av det grønne industrielle skifte i norsk fiskeindustri, bidrar til selvforsyning av mat på det nordiske markedet, og bidrar sterkt til lavere klimautslipp i produksjon og distribusjon av mat.
I sitt høringsnotat har regjeringen utelatt at hele produksjons- og distribusjonskjeden i norsk fiskeindustri vil bli påvirket av forslaget til grunnrenteskatt på havbruk. Konsekvensene for tilstøtende og annen industri nevnes ikke. Alle Insula sine virksomheter vil bli påvirket av den foreslåtte grunnrenteskatten. Samtlige i negativ retning, noe vi vil redegjøre for i dette notatet.
Vi gir nedenfor innledningsvis en kort oversikt over noen av virksomhetene til Insula, slik at Finansdepartementet kan få et bilde av hvem som rammes av skatteforslaget:
Insula AS og Insula Produksjon AS, lokalisert på Leknes i Vestvågøy (Lofoten), Nordland.
Insula er et av få nordiske konsern med hovedkontor i Nord-Norge. Insula-konsernet ble i 2015 etablert med utgangspunkt i Lofotprodukt som har sin historie tilbake til 1994. Fra Leknes ledes Insulas norske virksomhet og en rekke fellesfunksjoner. Vi er Lofotens største private arbeidsgiver, og sysselsetter 130 ansatte i Insula Produksjon og 30 i ledende og administrative stillinger. Fra Insula Produksjon lages 30 millioner sjømatmåltider hvert år, hovedsakelig som farseprodukter av villfanget hvitfisk, og røkte produkter av laks og ørret, under merkevaren «Lofoten». Markedet er dagligvare og storhusholdning i Norge og Insula er markedsleder innenfor sine kategorier i det norske dagligvaremarkedet.
First Seafood AS, lokalisert i Kongsvinger i Innlandet, Ålesund i Møre og Romsdal samt Senja i Troms og Finnmark.
First Seafood AS er et innovativt sjømatselskap som produserer konsumpakket fersk og frosset fisk til dagligvare-, storhusholdnings- og eksportmarkedet. Selskapet har egen produksjon i Ålesund, på Senja og siden høsten 2022 i Norges mest moderne videreforedlingsfabrikk for laks i Kongsvinger. Selskapet sysselsetter 40 ansatte, og forventer å doble antall ansatte i løpet av 2023.
Vardøbruket AS, lokalisert i Vardø og i Vadsø i Troms og Finnmark.
I Vardø kjøper Vardøbruket høykvalitets villfanget hvitfisk fra kystflåten. Vardøbruket sysselsetter 35 ansatte. Selskapet ligger i et av de mest fiskerike områdene helt nord i Norge hvor tilgangen er god året rundt. Selskapet tar imot, sløyer, kvalitetssorterer og iser fisk før den sendes ferskpakket med bil fra Vardø havn til sjømathungrige markeder i Europa. Vardøbruket har også avdeling i Vadsø, hvor det kjøpes kongekrabbe og hvitfisk fra den lokale kystflåten.
Båtsfjordbruket AS, lokalisert i Båtsfjord, Troms og Finnmark.
Båtsfjordbruket AS ble etablert i 1981, med kjøp av fersk hvitfisk og kongekrabbe fra kystflåten, filetproduksjon og levendelagring av hvitfisk som hovedaktiviteter. Båtsfjordbruket har lange og stolte tradisjoner for fersk fisk og sjømat. Selskapet forsyner også Insulas produksjonsanlegg med viktige høykvalitets råvarer. Båtsfjordbruket har 75 medarbeidere som årlig produsere 40,5 millioner sjømatmåltider.
Tobø Fisk AS, lokalisert i Havøysund i Måsøy kommune, Troms og Finnmark.
Selskapet kjøper fersk hvitfisk fra kystflåten, som i hovedsak benyttes til egen filetproduksjon. Virksomheten kjøper også levende torsk for levendelagring. Selskapet forsyner Insulas produksjonsanlegg med viktige høykvalitets råvarer. Tobø Fisk har 70 medarbeidere i hovedsesongen.
Maritim Food AS, lokalisert i Gjerdsvika, i Sande kommune i Møre og Romsdal og Fredrikstad, i Viken.
Selskapet er en betydelig produsent av dressing, fiskemat, makrell i tomat og andre produkter fra havet. Selskapet har kontor i Fredrikstad og fabrikk i Gjerdsvika. Produktene selges i hovedsak til kunder innen storhusholdning og dagligvarehandel i de nordiske landene. Maritim Food sysselsetter 35 ansatte som årlig lager 24 millioner sjømatmåltider.
Insula har i tillegg også virksomhet i, Bergen (Vestland), Trondheim (Trøndelag), Våler (Viken) og Oslo, samt eierskap i virksomhet på Hitra (Trøndelag) og Karmøy (Rogaland). For utfyllende info: https://www.insula.no/om-oss/arsrapport/
Flere av de nevnte virksomhetene benytter både hvitfisk og laks/ørret som råstoff i sin produksjon og felles er at de finansieres med utgangspunkt i egenkapital fra havbruksvirksomhet. Oversikten viser dermed hvor integrert videreforedling av laks og villfanget fisk er. Kapital og kompetanse fra laksenæringen har bidratt sterkt til at det også blir videreforedlet hvitfisk langs norskekysten. Laksenæringen har vært avgjørende for å beholde og videreutvikle foredling på land i Norge, i en periode der villfanget fisk i økende grad blir sendt til foredling utenfor Norge. Kraftig reduksjon av kapitaltilgang fra havbruksbedriftene vil derfor ramme foredlingsleddene for både laks og hvitfisk.
Vi har merket oss at fiskeriminister Bjørnar Skjæran sier at regjeringen ikke vil innføre grunnrenteskatt på den fangstbaserte fiskerinæringen, og begrunner dette med at
«grunnrenten i denne næringen tas ut i form av verdiskaping, arbeidsplasser, sysselsetting og bosetting i kystsamfunnene.»
Den samme argumentasjonen kan åpenbart føres for havbruksnæringen og tilhørende verdikjede.
Insulas norske virksomheter er et eksempel på en slik verdikjede som har gitt arbeidsplasser, sysselsetting og bosetting langs kysten basert på råstoff og kapital fra havbruksnæringen.
Som betydelig aktør i norsk foredlingsindustrien vil vi sterkt advare mot regjeringens foreslåtte grunnrenteskatt. Dersom forslaget blir vedtatt, vil det påvirke konkurransekraften til norsk sjømatbasert foredlingsindustri negativt.
Insula mener at både innhold i forslaget og saksbehandlingen er svært kritikkverdig. Regjeringen foreslår Ikrafttredelse 1. januar 2023, før høringsfristens utløp og lenge før næringen og andre virksomheter i de marine næringene vet hva regjeringen etter hvert vil foreslå eller Stortinget vedta. Vi ser stor usikkerhet i alle ledd i næringen, og spesielt de som driver biologisk produksjon (oppdrett), som følge av at de må forholde seg til en skatt de ikke kjenner utformingen av. Denne usikkerheten gir ringvirkninger langt utenfor den delen av næringen som forslaget omhandler. Skatteutvalget (Torvik-utvalget) avga sin innstilling 19. desember 2022, og selv om utvalget i prinsippet støtter grunnrenteskatt (også på fangstbasert fiskeri) erkjenner utvalget åpent at dette reelt dreier seg om en omfattende konfiskering av verdier som er bygget opp i havbruksnæringen, og hvor næringens utøvere selv har tatt all risiko, mens staten selv har solgt lakseaksjer til utenlandske eiere fordi risikoen ble ansett å være for høy.
Insula mener uansett at en så vidtgående skatteomlegging som departementet her foreslår bør være del av den helhetlige gjennomgang som følger av Torvik-utvalget med høringsfrist 15. april 2023.
Vi vil i vårt høringsinnspill vektlegge de mest omfattende konsekvensene grunnrentemodellen har for vår del av verdikjeden. Nedenfor vil vi beskrive:
Forventede konsekvenser av at privat risikokapital inndras til staten. Dette er kapital som har vært – og er, avgjørende for vekst og innovasjonskraft langt ut over havbruksnæringen og som har gitt grunnlag for livskraftige lokalsamfunn og dermed skatteinntekter langs store deler av kysten. Norsk havbruk må forventes å bli mer forsiktige med å investere i videreforedling og distribusjon på det norske og nordiske markedet, hvor marginene er presset. Det vil gjøre det mer attraktivt å flytte videreforedling til andre land med lavere kostnader og nærmere markedene. Det er i denne delen av havbrukets verdikjede hvor sysselsettingen er høyest og hvor Insula har sin posisjon.
Hvordan grunnlaget for skatt endrer dynamikken gjennom verdikjeden og gir langt mindre forutsigbarhet som igjen reduserer konkurransekraften for norsk sjømatbasert foredlingsindustri
1.
Forslagets innretning vil kunne føre til mindre verdiskaping, avtakende vekst i lønnsomme arbeidsplasser og reduserte skatteinntekter til stat og kommuner
Insulas virksomheter er som vist innledningsvis, hovedsakelig i distriktene i Norge. Vi er opptatt av å sikre at det fortsatt kan investeres i norsk sjømatvirksomhet. Vi nyter godt av å være en del av en industri der det i en periode har vært kapital og risikovilje til å utvikle alle deler av næringen. De siste 10-15 årene har det vært god lønnsomhet i norsk havbruksnæring. Dette har bidratt til store investeringer i innovasjon og det grønne industrielle skiftet. Slik forslaget om grunnrenteskatt nå foreligger frykter vi at egengenerert egenkapital reduseres betraktelig, og gir mindre rom for verdiskapning og dermed redusert innovasjonskraft. Næringen har til nå bidratt sterkt til å bygge bærekraftig industri og arbeidsplasser, spesielt langs kysten. Med forslaget blir forutsetningene for å gjøre dette langt dårligere.
Tegnene på dette er allerede synlige. Investeringer for over 35 milliarder kroner er kansellert eller satt på vent, og børsverdier for over 50 milliarder kroner falt bort i etterkant av at forslaget ble fremlagt.
Når blikket rettes mot foredlingsindustrien ser vi at oppdrettsnæringen har blitt en viktig premissgiver for økt bearbeiding i norsk sjømatnæring.
Bearbeidingsutvalget, nedsatt av regjeringen, fastslo i sin rapport fra mars 2022 et tydelig mål om økt bearbeiding og flere helårige arbeidsplasser. Rapporten slo fast at det er behov for en økt- og helhetlig satsing over tid, både fra myndighetene og fra sjømatindustrien.
Fiskeri- og havminister Bjørnar Skjæran uttalte da rapporten ble fremlagt:
«Å øke bearbeidingen av sjømat i Norge er et viktig mål for regjeringen, og er tydelig forankret i Hurdalsplattformen. Vi vil legge til rette for at de marine ressursene skal gi mer aktivitet, økt verdiskaping og flere lønnsomme helårlige arbeidsplasser langs kysten både på land og på havet.»
(https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/fiskeri-og-havministeren-mottok-rapport-om-bearbeiding-av-sjomat/id2903413/)
Forslaget om grunnrentebeskatning drar utviklingen i motsatt retning og kan sette oss tiår tilbake i tid og flytte viktige industriarbeidsplasser ut av landet.
Det foredles heldigvis stadig mer fisk i Norge. Dette skyldes først og fremst volumøkningen i produksjon av oppdrettslaks, og investeringsvillige oppdrettere som har gått fra utelukkende å selge rund (usløyd) fisk, til nå også å bearbeide og selge filet og andre bearbeidede produkter.
For hvitfisknæringen (villfanget torsk, hyse og sei) er foredlingsgraden sterkt redusert. En rekke filetfabrikker langs kysten er lagt ned. Fisken eksporteres hel, og bearbeidingen skjer i stor grad utenfor Norges grenser.
Dersom vi skal fortsette den positive utviklingen med økt foredling av oppdrettslaks, og snu den negative trenden i utviklingen for hvitfisk, må det fortsatt gjøres betydelige investeringer. Dette betinger kapital, kompetanse og interesse for næringen. Dette er kapasiteter og egenskaper som flere av eierne i norsk lakseoppdrettsnæring har vist seg å inneha de siste 10 – 15 år.
De siste 12 årene har investeringsselskapet Kverva vært Insulas hovedeier og garantist for det som har vært en svært offensiv satsing på nettopp videreforedling av sjømat i Norge. Kverva er også største eier i SalMar, og Kvervas største inntekter har historisk sett kommet som utbytte fra oppdrettsvirksomheten i SalMar. SalMars overskudd har blant annet gått som utbytte til Kverva og er skutt inn som egenkapital i Insula.
Vi har gjennom de siste årene gjort betydelige investeringer i Finnmark. I Vardø, Båtsfjord og Havøysund har vi samlet investert tresifrede millionbeløp i fiskemottak og filetfabrikker. I hovedsesong er vi 190 ansatte ved disse tre hvitfiskanleggene, som samlet kjøper ca. 17.000 tonn fisk fra norske kystfiskere i året. Store deler av dette volumet går til filetproduksjon og videre bearbeiding i Norge.
Etter at Insula kjøpte disse virksomhetene er det investert ytterligere ca. 150 millioner kroner i ny fileteringsteknologi i Båtsfjord og Havøysund, for å kunne ta imot større mengder fisk og gi enda flere medarbeidere i distriktet en god arbeidsplass. Uten risikokapital og garantier fra Kverva ville ikke dette vært mulig.
I år har vi investert om lag 80 millioner kroner i en topp moderne laksefiletfabrikk i Kongsvinger. Kongsvinger, som i utgangspunktet er en næringsfattig kommune i Innlandet fylke, har nå ca. 40 flere arbeidsplasser. Målet er at vi i løpet av 2023 skal sysselsette ca. 80 medarbeidere som skal filetere laks til kunder i inn- og utland. På denne måten bidrar vi til å bygge livskraftige lokalsamfunn. I tillegg til vilje og kompetanse krever dette risikokapital. Igjen ville det ikke være mulig uten en solid eier som Kverva.
Med regjeringens forslag vil 40 prosent av alle fremtidige inntekter i selskaper som SalMar, trekkes i skatt. Det i tillegg til 22 prosent selskapsskatt på linje med bedrifter i alle næringer. Dette er penger som ikke kan brukes to ganger. Insulas offensive satsninger knyttet til fabrikkutbygginger, investeringer i produksjonslinjer, produktutvikling og merkevarebygging ville ikke latt seg realisere i samme omfang dersom store deler av SalMars overskudd hadde gått med til å betale en betydelig ekstra skatt.
Lakseoppdrettsnæringen er en stor suksess i norsk industrihistorie, og har gitt vekstkraft og fremtidstro til en rekke lokalsamfunn i landet vårt. Men næringen er ung, og vi er nettopp begynt. Regjeringens forslag til beskatning ligger an til å gi en kraftfull oppbremsing i investeringsevnen for økt satsing på foredling av de fantastiske råvarene vi har tilgang til. Dette strider mot budskapet som gis gjennom Helsedirektoratets anbefalinger til den norske befolkningen om å spise mer fisk, og politikernes uttalte mål om å øke bearbeidingen av sjømat i Norge.
Vi advarer gjennom vårt høringsinnspill mot at Norge ender opp som råvareleverandør, mens foredlingen, arbeidsplassene og verdiskapningen skjer utenfor landets grenser.
Regjeringens forslag vil bety en massiv inndragning av verdiskapende risikokapital som i dag er en katalysator for grønne investeringer. Inndragningen rammer ikke bare norsk havbruk, men gir også negativ effekt langt utenfor grunnrenteskattens primære mål. Vi frykter innretningen vil føre til mindre verdiskaping, avtakende vekst i lønnsomme arbeidsplasser og reduserte skatteinntekter til både stat og kommuner.
2. Nasdaq-priser for laks som normpris utraderer kontraktmarkedet for laks og skaper uforutsigbarhet gjennom verdikjeden
I skatteforslaget er det lagt opp til at oppdretternes inntekt skal beskattes ut fra en normpris som er satt til prisen på laksebørsen Fish Pool, den såkalte «Nasdaq-prisen». Dette er utfordrende av flere årsaker:
Nasdaq-prisen beregnes kun på bakgrunn av laks av superior kvalitet, for et begrenset volum, solgt til en liten del av markedet, og vil dermed være høyere enn faktisk realisert snittpris.
Nasdaq-prisen beregnes etterskuddsvis, og da lenge etter at kontrakter er inngått (6 – 18 mnd).
«En laks er ikke en laks». Laksen kategoriseres ut fra størrelse og kvalitet. Den beste kvaliteten kategoriseres som «Superior», og betales med den beste prisen. En del av laksen nedgraderes, som følge av skader, lyter, avvikende kroppsform med mer. Denne sorteringen kalles «Produksjon». Denne fisken har krav om feilretting (bearbeiding) innenlands, før evt. salg i eksportmarkedet. Dette råstoffet selges til redusert pris, som i perioder kan være betydelig lavere enn prisen på den med beste kvalitet.
I dette oppstår en av utfordringene med normprisforslaget. Da Nasdaq-prisen kun baserer seg på superior laks, blir oppdretterne skattlagt som om all laksen de selger er av beste kvalitet til den høyeste prisen, mens realisert pris vil ligge lavere enn dette.
Videre beregnes Nasdaq-prisen på etterskudd. Ved sikring av utsalgsprisen, tar oppdretteren derved beslutningen om pris for fremtidig salg av produkter ofte 1 – 1,5 år før transaksjonen finner sted. Motivasjonen for dette er vanligvis begrunnet i ønske/behov for sikring av pris for deler av fremtidig volum og derved inntekt.
Det er i dette grensesnittet oppdretter og foredlingsindustrien møtes for å løse respektive utfordringer for sikring av fremtidige forretninger. Oppdretteren sikrer som nevnt sin fremtidige omsetningspris, mens foredlingsindustrien sikrer råvarepris for sine foredlede produkter.
Dersom normprisen blir høyere enn prisen oppdretteren har sikret, innebærer det, utover å «gå glipp av» markedets beste pris, at det må betales skatt for en inntekt som ikke kom.
Historisk sett, har en vesentlig del av avtalene som inngås på salg av laks fra oppdrettere til neste ledd i verdikjeden vært gjort på fastpriskontrakter.
Fastpriskontraktsmarkedet er todelt. Det inngås slike kontrakter direkte mellom en oppdretter og andre aktører i verdikjeden (også kalt «fysiske fastpriskontrakter»). Men det inngås også finansielle sikringskontrakter gjennom Fish Pool. I det sistnevnte kan aktørene kjøpe og selge fremtidige posisjoner som bidrar til å redusere den finansielle risikoen knyttet til variasjoner i pris («hedging»).
Etter at regjeringen la frem sitt forslag 28. september, viste konsekvensene seg umiddelbart. Ingen aktører i oppdrettsindustrien vil ta den doble risikoen, med både å «gå glipp av markedets beste pris» og samtidig bli skattlagt for det. Markedet for både fysiske- og finansielle fastpriskontrakter falt dermed bort og har ikke fungert siden.
Insula er en av de største kjøpere av laks i Norge. Hel fisk kjøpes fra norske oppdrettere, før vi bearbeider, markedsfører og selger den som konsumentprodukter til nordiske dagligvarekjeder og storhusholdningskunder. Dette er profesjonelle kunder, med komplekse verdikjeder og behov for forutsigbarhet. Ofte er avtalene med kundene inngått med faste pristerminer på ½ eller ett år.
Når en dagligvarekjede legger sine årsplaner, planlegger de hvilke kategorier og produkter de skal ha kampanjer på, og når disse skal gjennomføres i løpet av året. Slike kampanjer planlegges i god tid i forveien, da de følges av markedsføringstiltak som TV-reklame, markedsføring i sosiale medier, avisannonsering, kundeaviser o.l. For dagligvarekjeden er det naturligvis avgjørende å kunne planlegge disse aktivitetene med forutsigbare utsalgspriser til forbrukerne, som gir forutsigbarhet for lønnsomheten i egen virksomhet.
En vesentlig faktor da er å vite hvilke priser de skal kjøpe produktene til. I et marked der prisen på laks varierer fra uke til uke er det ikke mulig å vite i oktober hva som er prisen når laks skal løftes frem som et sunt middagsalternativ i januar, etter juleribba er fortært. Enda mindre i juni når grillsesongen er i gang og dagligvarekjedene kjører kampanjer på grillmat.
I valget mellom å planlegge en kampanje på kylling, storfe eller svin med kjent pris, risikerer laksen å tape sin posisjon fordi vi ikke kan tilby prisstabilitet. Insulas erfaring er at vesentlige andeler av salget av laks i de nordiske dagligvarekjedene, uavhengig av leverandør, skjer på kampanjer.
Over mange år har norske oppdrettere av laks vært i posisjon til å levere stabile og langsiktige kontraktspriser. Denne stabiliteten har gjort det mulig med god samhandling mellom aktører som Insula og dagligvarekjedene for å utvikle nye konsumentprodukter basert på laks. Stabiliteten har også gitt grunnlag for langsiktige investeringer og kontinuerlig utviklingsarbeid og har dermed bidratt til stabile helårlige arbeidsplasser langs hele kysten vår.
Markeds- og utviklingsfokuset har også bidratt til et høyere innenlands konsum, enn hva tilfellet ville vært uten slik innsats.
Gjennom forslaget, slik det foreligger i dag, er stabilitet og langsiktighet erstattet med uforutsigbarhet. Konsekvensen forventes å bli redusert viderefordeling, færre arbeidsplasser og lavere verdiskapning i Norge, til fordel for viderefordeling i andre land. Dette som følge av at en betydelig andel av råvarene som foredles i Norge, og selges gjennom langsiktige og komplekse avtaler mellom foredlingsindustri og handel, vil overføres til spottbaserte handelsrelasjoner i eksportmarkedet.
Norske myndigheter gjennom Helsedirektoratet anbefaler å spise mellom 300 – 450 gram ren fisk i uken. Vi opplever at regjeringen i innretningen av grunnrenteskatt på havbruk nå går imot egne anbefalinger, ved at de reduserer laksens konkurransekraft mot andre proteinkilder.
Regjeringen har som avdempende tiltak lansert ideen om å etablere et statlig normprisråd. Vi ser ikke hvordan dette skal bidra til å eliminere de uheldige vridende effektene av at skatt vil måtte betales på svingende Nasdaq-priser heller enn faktiske inntekter. I brev til Stortinget har Finansministeren forsøkt å utdype og klargjøre ytterligere fastsettelsen av normpris. Til tross for dette hefter det fortsatt stor usikkerhet rundt hvilket grunnlag den skattbare inntekten skal beregnes av. Usikkerheten for aktørene vedvarer dermed, noe som gjør at oppdretteren fortsatt er avholdne med å inngå langsiktige kontrakter på fast pris. Dette svekker konkurransekraften for norsk laks i kampen mot andre proteinkilder.
Insula ber derfor at om at det snarest og entydig slås fast at beskatning skal skje på basis av faktisk oppnådd inntekt for oppdretter. På denne måten vil det legges grunnlag for å igjen få et fungerende fastpriskontraktsmarked for laks.
Oppsummering av konsekvenser
Den samlede konsekvensen av regjeringens forslag om grunnrente på havbruk må forventes å bli:
Redusert viderefordeling i Norge, til fordel for viderefordeling i andre land, som igjen reduserer norsk verdiskapning, gir færre arbeidsplasser, og økt fraflyttingen fra distriktene til de store byene, særlig Oslo-området som er den eneste større regionen i landet hvor næringslivet ikke rammes direkte av grunnrenteskatten, skjønt flere hundre tusen småaksjonærer også i de store byene har fått sine sparepenger i lakseselskaper drastisk beskåret. Forslaget kan også medføre redusert konsum av sjømat i Norge. Gjennom vår innsikt i markedet vet vi at konsumenten velger fisk når den er lett å tilberede. Dersom viderefordeling i Norge reduseres, må det dermed også forventes et lavere sjømatkonsum i Norge.
Kapital tappes fra kystnære eiermiljø og næringsaktører. Dette er enkeltpersoner og virksomheter som gjennom mange år har demonstrert fremtidstro og satsningsvilje, og derved skapt og utviklet, en næring med utallige arbeidsplasser, bedrifter og levende kystsamfunn i store deler av Norge. Med innføring av foreslått modell blir det mindre risikokapital for å utvikle det næringslivet Norge skal leve av i fremtiden, og som også er avgjørende for fremtidens skatteinntekter til stat og kommuner. Lavere kapitaltilgang vil videre kunne føre til lavere innovasjonstakt og dermed lavere vekst og lavere verdiskapning.
Over de siste tiårene har utdanning innen akvakultur og marine fag blitt mer attraktivt. Næringen har sikret seg svært høy kompetanse som igjen har medført at Norge nå er i front på innovativt og bærekraftig havbruk og fiskeri. Dette har kommet som følge av at fiskeri- og havbruksnæringen har fått en sterkere posisjon som en fremtidsrettet næring med mange muligheter og studier som kvalifiserer til et bredt spekter av stillinger. Vi frykter at fiskeri- og havbruk vil oppleve svekkelse av denne posisjonen og fremover tape kampen om de beste talentene.
Leverandører til fiskeri- og havbruksnæringen vil bli sterkt skadelidende av redusert investeringskapasitet i næringen. Sjømatnæringen er en kompleks og integrert verdikjede der alt henger sammen med alt. Suksessen til norsk fiskeri- og havbruksnæring har kommet som resultat av markedsposisjoner som er bygd opp over tid. Også på dette området er Norge i front når det gjelder bærekraftige innovasjoner. Med redusert kapital inn i den totale verdikjeden frykter vi det vil være dårligere forutsetninger for å utvikle innovasjoner som bidrar i den grønne omstillingen og sikre posisjonen internasjonalt.
Konklusjon
Insula mener derfor at:
Innføring av en eventuell ny skattemodell for havbruk må utsettes og forslaget behandles sammen med Skatteutvalgets utredning om helhetlig gjennomgang av skattesystemet. Samtidig må det legges opp til en inkluderende prosess og et bredt politisk forlik slik at skattemodellen kan stå seg over tid.
Både skattenivå og innretning må endres vesentlig for å sikre arbeidsplasser og verdiskaping i havbruk og tilstøtende industri, og baseres på en vesentlig mindre inndragning av investeringskapital på kysten enn forslaget legger opp til. Dette er viktige forutsetninger for å oppnå utvikling av en lønnsom bearbeidingsindustri for sjømat i Norge, for derved å sikre helårlige lønnsomme arbeidsplasser.
Det må snarest og entydig slås fast at, uansett innretning skal beskatning baseres på faktiske priser og ikke normpriser eller etter byråkratisk normprisråd som vil skape usikkerhet og stimulere til at videreforedling flyttes til utlandet.
Privat risikokapital skapt fra havbruk har vært viktig for utvikling av andre deler av den norske sjømatnæringen de siste 10-15 årene. En ny modell for beskatning av havbruk må endres vesentlig fra departementets forslag som vil innebærer massiv inndragning av denne risikokapitalen og dermed kraftig beskjære den viktigste kapitalkilden for havbruk og tilstøtende næring på norskekysten.
Leknes 3. januar 2023
Insula AS
