kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000174_sha256_76156dcbbd4bb7d0c2968dae8f7cc04a1c78b0b980c47f7b1664dc5ee44d6dd0.html
kilde_type: html
avsender: Skarsvåg Boats AS
uid: efc0cc45-d3e4-46ba-b60b-237f07a06a0e
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=efc0cc45-d3e4-46ba-b60b-237f07a06a0e
Høringssvar fra Skarsvåg Boats AS

Dato:
27.12.2022

Konsekvenser av den nye lakseskatten
Skarsvåg Boats, Kaasbøll Boats og Kværnø Boats utgjør i regionen Frøya og Hitra betydelig verdiskaping med havbruk som en stor kundegruppe og vi
vil på det sterkeste advare mot Regjeringens foreslåtte grunnrenteskatt.
Regjeringen foreslo 28.9.2022 å innføre grunnrenteskatt på havbruk i Norge. Forslaget som er sendt på høring innebærer en tredobling av skatten på sjømatproduksjon, fra 22 til 62 prosent bedriftsskatt. Ikke noe annet land har innført en skatt av denne art og på dette nivå på sin matproduksjon. Hensikten er å inndra over 50 prosent av alle fremtidige inntektsstrømmer etter ordinær skatt i norsk havbruk. Forslaget har ulike innretninger som vil forsterke de vridende og skadelige virkningene. Både nivå og innretning vil bidra til å vri investeringer fra havbruk i Norge til andre land, og andre næringer. Dette vil sterkt ramme innovasjonskraft og investeringer i det grønne industriløftet på norskekysten. Skatten vil bety kraftig inndragning av investeringskapital til innovasjon og industribygging i både havbruk samt tilstøtende og andre næringer.
Forslaget kom overraskende, etter som regjeringspartiene var del av et bredt flertall på Stortinget som for to år siden ble enig om å legge «grunnrenteskatten» til side. I stedet valgte de en modell for merbidrag fra havbruksnæringen basert på auksjonsvederlag for ny vekst og en produksjonsavgift for leie av fellesskapets sjøareal. Dessuten lovet regjeringen høsten 2021 i sin politiske plattform «en forutsigbar og ansvarlig skattepolitikk for næringslivet». Den skuffende helomvendingen ble presentert uten den brede involvering og forankring som det har vært tradisjon for i Norge ved større skattesystemendringer, og uten å avvente de regjeringsoppnevnte skatte- og havbruksutvalgene som skal legge frem sine innstillinger om kort tid. Bekymringen knyttet til den irregulære behandlingsmåten forsterkes ved at regjeringen vil at den nye skatten skal innføres fra 1.1.2023, med tilbakevirkende kraft.
For oss i norsk havbruksnæring (inkludert tilstøtende industri) er det sterkt ønskelig at partene i arbeidslivet og et tverrpolitisk flertall på Stortinget kunne medvirke til et moderat, konkurransedyktig og bærekraftig skattesystem for norsk havbruk som kan være forutsigbart, uavhengig av skiftende regjeringer.
Havbruksselskapene, ikke minst de store, er lokomotiver og episentre for investeringer og industriell vekst langs hele kysten, og i resten av landet. Det er de «store» regjeringen sier de vil konfiskere 40 prosent av. Men da skjærer de også grenen under de andre bedriftene som leverer varer og tjenester til næringen, og de «store» står for over 90 prosent av videreforedlingen, hvor sysselsettingen og industrisatsingen er størst. Og hvorfor er det bare de «store» industribedriftene i havbruk, ikke i andre næringer, som skal betale ekstra skatt?
Regjeringens forslag har både et skyhøyt nivå og en innretning som innebærer at flere selskaper i havbruksnæringen inntil videre ikke vil kunne fatte noen større nye investeringsbeslutninger. Dersom en slik skatt hadde blitt innført tidligere ville det ikke vært mulig for
Skarsvåg Boats, Kaasbøll Boats og Kværnø Boats
å gjennomføre investeringen i det omfang vi har gjort de senere årene. Det ville vært et langt større behov for å spare kostnader, og ikke forsvarlig å bygge ut industrien i kommunen med dens store sysselsettingseffekt og innovasjonskraft. Den store grønne industrielle innovasjons- og vekstkraft i hele havbruksklyngen settes på spill med regjeringens forslag.
Effekten av skatteforslaget har vært omfattende for næringen. Investeringer for mer enn 35 milliarder er satt på vent, nedskalert eller avviklet – direkte i næringen eller til tilstøtende industri. Det er gjennomført oppsigelser i leverandørindustrien. Usikkerhet rundt normpris har ført til varsel om permitteringer i foredlingsindustrien. Verdien på havbruksselskapene har falt dramatisk. Inntektene til fellesskapet ved årets salg av vekst ble dramatisk redusert fra forventede 8,5 milliarder til 3,8 milliarder. I tillegg har staten fått 800 millioner i merkostnader for å dekke inn vertskommunenes tapte inntekter.
Skarsvåg Boats, Kaasbøll Boats og Kværnø Boats
ber derfor om å utsette innføringen og sikre en god prosess som ivaretar vårt felles ønske om økt norsk verdiskaping. Innføringen av ny modell for merbidrag bør utsettes til etter Stortinget har tatt stilling til regjeringens forslag og reglene er vedtatt. Modellen for det eventuelle merbidraget må forankres bredt og være tuftet på gode, inkluderende diskusjoner for å forhindre at veksten i næringen ikke slakker av, folk permitteres, investeringer kanselleres, verdikjeden forkortes, og inntektene til stat og vertskommuner reduseres. Forslaget om bruk av normpris må legges bort så snart som mulig. Dette truer allerede bearbeidingsarbeidsplasser i Norge.
På vegne av daglig leder i Kaasbøll Boats, Bjørn-Inge Kaasbøll, daglig leder i Kvernø Boats, Bjørn Ivar Kværnø og undertegnede
Vegard Kristiansen
Skarsvåg Boats AS
