kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000128_sha256_efc9add660e4e4a700c879719201c6a2d61afc1526073da5391f8422af769612.html
kilde_type: html
avsender: Nærøysund og Leka Venstre
uid: c1af54cf-5957-478e-b859-7c58fe068f1b
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=c1af54cf-5957-478e-b859-7c58fe068f1b
Høringssvar fra Nærøysund Kommune

Dato:
22.12.2022

Høringssvar - Grunnrenteskatt på havbruk
Bakgrunn
Nærøysund kommune viser til Finansdepartementets invitasjon til å komme med innspill til forslaget om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med 1. januar 2023. Forslaget omfatter produksjon av laks, ørret og regnbueørret og innebærer at grunnrenten skattlegges med en effektiv sats på 40 prosent. Reglene foreslås utformet slik at bare de største aktørene vil betale grunnrenteskatt og at det innføres et bunnfradrag. Bunnfradraget vil gjelde alle aktører. Det foreslås videre at skatten utformes som en kontantstrømskatt. Det vil si at inntekter og investeringer skattlegges løpende i det året de opptjenes eller pådras. En sentral del av forslaget er at kommunen som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en andel av grunnrenteinntekten. Finansdepartementets høringsfrist på forslaget er 04.01.2023.
Nærøysund kommune er en av landets største oppdrettskommuner. Havbruksnæringen med tilhørende servicenæring er svært viktig for kommunen. I tillegg til den betydelige verdiskapingen knyttet til produksjon av laks, skaper havbruksnæringen store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Totalt er om lag 30 prosent av de sysselsatte i Nærøysund kommune ansatt i sjømatnæringen, enten direkte i form av sysselsatte på havbruksanlegg eller indirekte i form av sysselsatte i leverandør- og servicebedrifter. Nærøysund kommune har de seneste årene opplevd en netto tilflytting, hovedsakelig som følge av den veksten som har vært innenfor havbruksnæringen. Havbruket har gitt Nærøysund kommune utviklings- og vekstmuligheter vi ellers ikke ville hatt.
Havbruksnæringen er en konkurranseutsatt næring, og for Nærøysund kommune vil det kunne føre til store konsekvenser dersom innføringen av en grunnrenteskatt på havbruk svekker konkurransekraften denne næringen har i dag. Havbruksnæringen har i flere år hatt god lønnsomhet. Dette skyldes i all hovedsak stor etterspørsel etter laks, men også et resultat av en periode med høye priser og en relativ svak kronekurs. Det er en åpenbar risiko for at en langt høyere skatt på havbruk sammenlignet med andre næringer vil dempe evnen og viljen til fremtidige investeringer i oppdrettsnæringen og andre tilstøtende næringer langs norskekysten.
Oppsummering
Havbruksnæringen gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Nærøysund kommune understreker derfor viktigheten av at denne utviklingen må få fortsette. Nærøysund kommune vil videre peke på at det er viktig at innretninga blir utforma slik at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, naturressursskatt og formueskatt/verdifastsetting av eldre konsesjoner sørger for at mangfold, investeringsevne og økt verdiskaping blir ivaretatt.
En grunnrente som skissert kommer på toppen av annen beskatning selskapene har i dag. Dette medfører at enkelte selskaper i vår kommune i ytterste konsekvens kan få en total skattebelastning på opp mot 80 prosent med den innretning og det størrelsesforhold som er skissert i forslaget.
Nærøysund kommune ber om at innføringen av en eventuell grunnrenteskatt på havbruksnæringen utsettes til proposisjonen er vedtatt i Stortinget. Det er riktig at også denne næringen skal bidra til felleskapet gjennom skatter og avgifter, men det er imidlertid viktig at næringen har forutsigbare rammevilkår og at vi vet konsekvensene av det totale skattetrykket næringen får ved innføring av en grunnrenteskatt.
Videre er det viktig at den totale skattleggingen av næringen har en innretning som gjør at villigheten til å investere og videreutvikle ikke forsvinner.
Nærøysund kommune mener at skattleggingen av havbruk må innrettes på en måte som både gir staten, fylkeskommunene og vertskommunene inntekter, men samtidig ikke er til hinder for havbruksselskapenes konkurransekraft og investeringsvillighet. På den måten sikrer vi en videre vekst og utvikling, både for bedriftene og samfunnet for øvrig.
Sammenfatning av innspill fra Nærøysund kommune:
1.
Nærøysund kommune ber regjeringen utsette innføringen av grunnrenteskatt til høringsinnspillene har vært vurdert og proposisjonen er vedtatt i Stortinget.
2.
Nærøysund kommune mener en innføring av grunnrenteskatt må gjøres på en måte som ivaretar forutsigbarhet og trygghet for arbeidsplassene og legger til rette for økt bearbeiding av laks i Norge. Den foreslåtte normprismodellen må derfor endres. På basis av høringssvarene bør det være mulig å sikre et bredt og forutsigbart flertall på Stortinget, og samtidig ivareta det beregnede provenyet i forslaget.
3.
Nærøysund kommune ber om at det utredes hvilke konsekvenser en grunnrenteskatt
4.
på havbruk vil få for annet næringsliv i kommuner med stor andel havbruksnæring.
5.
Nærøysund kommune mener foreslåtte innretning ikke i stor nok grad skjermer de små og mellomstore aktørene. Derfor må bunnfradraget justeres opp slik at intensjonen i forslaget blir ivaretatt.
6.
Nærøysund kommune forventer at en innføring av grunnrente vil gi en økt inntekt til oppdrettskommunene, og at innretningen ikke fører til at den samfunnsøkonomiske kostnaden for kommunen som helhet blir større enn kommunens økte inntekter.
7.
Nærøysund kommune legger til grunn at en innføring av grunnrenteskatt ikke går på bekostning av bærekraftige næring og FoU satsninger fremover i tid. Nærøysund kommune tilslutter seg for øvrig til Norske Fjord og Kyst Kommuner sine uttalelser i saken.
Investeringer
Det er stor usikkerhet rundt hvordan skatten vil treffe, og hvorvidt dette vil gå ut over den risikovillige kapitalen selskapene besitter. Hvis så er tilfelle, kan dette i neste omgang redusere muligheten for FoU og bærekraftig utvikling, særlig som følge av selskapenes evne til å reinvestere i egne virksomheter. I Nærøysund kommune har både Sinkaberg-Hansen AS og Emilsen Fisk AS hevet kjøp fra auksjonen på nye tillatelser i år som en direkte konsekvens av forslaget om innføring av grunnrente.
Analyseselskapet Kontali har på vegne av Norske fjord- og kystkommuner (NFKK) gjennomført en analyse på konsekvenser av forslaget om innføring av grunnrente. I denne analysen estimeres det at for hver kilo laks som blir slaktet, gjennomføres det investeringer for 7 kroner. Dette betyr at investeringer lokalt også medfører betydelige ringvirkninger lokalt. Dette bekreftes også i en rapport skrevet av Junior Consulting og NHHS Consulting på oppdrag av flere næringsklynger, næringsforeninger og banker langs kysten. I rapporten beskrives det at frafallet i investeringer har store ringvirkninger hos leverandører og tredjeparter og kan føre til at færre miljø- og biologiprosjekter iverksettes, mindre grad av forskning og utvikling og generelt lavere verdiskapning langs kysten.
Det er de siste årene investert for flere milliarder kroner i anlegg fra enkeltaktører i Nærøysund kommune. Slike store investeringer medfører naturlig nok økt aktivitet og sysselsetting fra lokale og regionale næringsaktører. I Nærøysund kommune ser vi spesielt at havbruksnæringen bruker andre lokale aktører i kommunen som sine leverandører. Disse lokale leverandørene, som ofte har havbruksnæringen som sine største kunder, vil derfor oppleve store konsekvenser av lavere aktivitet i havbruket.
I regjeringens forslag vises det til at staten skal være en «medinvestor» i investeringer som gjennomføres. Dette er et grep som skal sørge for at forslaget er investeringsnøytralt og at selskapene skal fortsette å investere, også etter innføringen av nytt skatteregime gjennom et fradrag på investeringene. Det er imidlertid bare investeringer i sjø som vil være fradragsberettiget i henhold til forslaget. Dette kan være utfordrende når vi gjennom analysene til NFFK vet at om lag halvparten av investeringene fremover i tid, vil være på land i form av slakteri- og smoltanlegg. Dersom ikke investeringer i tilknytning til produksjon på land også blir fradragsberettiget, kan det medføre at det tar lengre tid å bygge opp kapital for å gjennomføre investeringer tilsvarende dem vi de senere årene har sett i Nærøysund kommune. Det er derfor helt avgjørende at forslaget som legges fram faktisk er investeringsnøytralt.
For Nærøysund kommune vil konsekvensen av reduserte fremtidige investeringer fra de største havbruksaktørene bidra til en kraftig oppbremsing av den samfunnsutviklingen vi har sett de senere år. Dersom investeringsaktiviteten til havbruksnæringen bremses opp og det blir færre nye arbeidsplasser enn det som ligger til grunn for kommunens planlegging i dag, vil det ha en direkte konsekvens for det tjenestetilbud og den arealtilretteleggingen som Nærøysund kommune kontinuerlig tilrettelegger for. Senest tredje kvartal 2022, viser befolkningsutviklingen i Nærøysund kommune at vi er en kommune med vekst og utvikling med en netto befolkningsvekst på 1,1 prosent. Det er derfor viktig at forslaget på grunnrenteskatt er investeringsnøytralt så ikke investeringene bremser opp. Nærøysund kommune mener derfor at det er stort behov for å utrede hvilke konsekvenser en grunnrenteskatt på havbruk vil få for annet næringsliv i kommuner med stor andel havbruksnæring.
Størrelse/innretning
I forslaget ligger det en intensjon om at det kun er de aller største havbruksaktørene som først og fremst skal treffes av skatteforslaget. Forslaget skisserer et totalt skatteproveny på mellom 3,65 og 3,8 mrd. kroner. I rapporten fra Junior Consulting og NHHS Consulting estimeres det at skattesatsen vil gi en langt høyere skatteproveny enn det forslaget skisserer, samt at det vil treffe flere aktører enn intensjonen i forslaget. Det beregnes at det totale provenyet vil ligge mellom 8 og 10 milliarder, og at om lag 63 prosent av bedriftene som driver havbruk vil beskattes.
Mange av virksomhetene i vårt nærområde er lokale aktører med relativt lite produksjonsvolum sammenlignet med de aller største. Imidlertid vil disse likevel treffes av en grunnrenteskatt slik som forslaget nå er utformet. Nærøysund kommune mener det er behov for å utrede om forslaget faktisk treffer selskapene den mener å treffe, og eventuelt gjøre justeringer for å sikre at det er riktig målgruppe som treffes.
Normprismodell
Det legges opp til at skatten skal beregnes ut ifra en normpris satt på NASDAQ-børsen. Aktørene som holder til i Nærøysund kommune opererer i førstehåndsmarkedet. Dette innebærer at de i mindre grad påvirkes av den varierende normprisen på laks, og først og fremst har fastpriskontrakter. Når skatten beregnes ut ifra en varierende normpris vil dette gi utilsiktede effekter for havbruksselskapene. På grunn av et eventuelt avvik mellom normprisen på børsen og en fastpris, vil det potensielt føre til at havbruksselskapene må skatte av en pris som er høyere enn det den de har oppnådd i markedet. Nærøysund kommune mener det er viktig å finne en modell som sikrer at det er
den reelle inntekten
som ligger til grunn for en eventuell beskatning.
Nærøysund kommune merker seg finansministerens brev til Stortinget 5.12 der finansministeren slår fast at det for 2023 skal være faktiske priser som er grunnlaget for beskatning, og at selskapene må legge frem dokumentasjon på reell prising for et nyetablert normprisråd. Om skisserte modell blir innført etter høringen og behandling i Stortinget, er dette er en ordning for verdifastsettelse som bør ligge til grunn for grunnrentebeskatningen også utover 2023.
Kommunens inntekter
Som følge av havbruksnæringen mottar også Nærøysund kommune en andel av havbruksfondet hvert år, og vil således også påvirkes direkte økonomisk ved innføring av grunnrenteskatt som skissert i forslaget. Det legges opp til at provenyet som skal hentes inn skal fordeles likt mellom staten og kommunal sektor. Det etterlatte inntrykket er at vertskommunene for havbruk skal få en tilleggskompensasjon som følge av den tilretteleggingen og arealavsetningen kommunene gjør for næringen. I tillegg har Regjeringen i etterkant kommet med en tilleggsfinansiering til havbruksfondet på 800 millioner kroner for 2022 for å sikre at havbrukskommunene får en økt inntekt sammenlignet med 2020 og 2021. Dette innebærer at Nærøysund kommune vil motta økte inntekter som følge av forslaget. Kontali Analyses bekrefter dette i sine beregninger av inntekter for Nærøysund kommune.
Imidlertid viser andre analyser gjort av Kontali Analyse for NFKK at kommunal sektors andel av provenyet blir langt lavere enn halvparten. For havbrukskommunene betyr dette at kun en mindre andel av inntektene vil tilfalle vertskommunene. Forslaget legger opp til en kapitalflytting fra vertskommuner til kommuner i sentrale strøk som i dag ikke har inntekter fra havbruk. Det er viktig at fordelingsregimet sikrer en økt inntekt til de kommunene som stiller areal for havbruk til disposisjon og tilrettelegger for næringen. Videre er det viktig at forslaget i sin helhet ikke fører til færre nye investeringer og lavere aktivitet. Dette kan føre til at den samfunnsøkonomiske kostnaden for kommunen som helhet kan bli større enn de økte inntektene kommunen vil få som følge av innføringen av en grunnrenteskatt.
Grønn utviklingskraft - Kråkøya biopark & energihub
Det fryktes at svekket evne og/eller vilje til å investere i grønn FoU/teknologiutvikling og bygge nødvendig kapital til planlagt flåtefornyelse vil forsinke overgangen til nullutslippsfartøyer og dermed redusere skissert etterspørsel og lønnsomhet for det planlagte hydrogenknutepunktet på Kråkøya. Dette vil være i strid med de vedtatte planer Nærøysund kommune har for å følge opp FNs bærekraftsmål. Nærøysund kommune legger til grunn at en innføring av grunnrenteskatt ikke vil gå på bekostning av bærekraftig næringssatsinger.
Kråkøya biopark & energihub
er et utviklingsprosjekt i regi av Nærøysund kommune knyttet til industriområdet Kråkøya rett nord for Rørvik. Målet er at dette skal bli landets mest klimavennlige marine og maritime industripark med et samlet sysselsettingspotensial på flere hundre arbeidsplasser. Her skal det blant annet bygges et landbasert oppdrettsanlegg for laks og en hydrogenfabrikk med finansiell støtte fra ENOVA. Det foreligger også planer om både oppsamling av lakseslam, biokullproduksjon og fôrfabrikk. Alt dette i et bio- og sirkulærøkonomisk perspektiv.
Store deler av kapitalen som planlegges reist i forbindelse med etablering av flere av de planlagte aktivitetene på Kråkøya kommer fra havbruksnæringen og tilstøtende næringer. Dagens forslag om innføring av grunnrente kan derfor ha direkte betydning for kapitaltilgang og markedsutvikling for etablering av virksomheter i denne næringsparken. Samtidig vet vi at mange av rederiene som har signert intensjonsavtaler for framtidig kjøp av grønt hydrogen fra Kråkøya er en del av havbrukets leverandørnæring.
