kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000141_sha256_323320d52ae89ee308815eaf0e33dc9faf8388497da6b7c1ff6516d03d70991e.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Rostein AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=105f5f60-b484-42fc-bf98-ba36daf7dac4
H@RINGSSVAR FRA Perishable Center Nord AS (PCN) — GRUNNRENTESKATT PA HAVBRUK
Vi viser til Finansdepartementets hgringsnotat som gjelder grunnrenteskatt pa havbruk datert
28.9.2022 samt Finansdepartementets pressemelding datert 18.11.2022 med presiseringer rundt
normprisforslaget.
Regjeringen foreslar at det innfgres en grunnrenteskatt pa havbruk med virkning fra og med
inntektsaret 2023.
PCN AS er eid av sjmatselskapene Nordlaks AS, Prestfjord Seafood AS, Ellingsen Seafood AS, Br.
Karlsen AS, Gratanglaks/Norwell, Salaks/Fram Seafood og Sjomattoget AS.
Perishable Center Nord-AS (PCN AS) er det nordnorske alternativet hva angar flyfrakt av fersk sjgmat,
fra en landsdel som tradisjonelt har hatt og har et distansehandicap til markedene. Det har i en
arrekke, fra ulike regjeringer, veert underinvestert i alt av eksiterende og «ny» infrastruktur bade pa
vei, bane og luft i Nord-Norge. Dette har medfgrt og vil fortsatt medf@re at nzeringen har en
logistikkutfordring i forhold til markedenes krav til regularitet og akseptabel framforingstid.
Gjennom etablering av terminal samt opplegg for handtering og organisering av fly logistikk, har man
hatt som malsetting a «redusere» avstanden til markedene. Stabile og kvalitetsmessig gode
leveringer fra pakkeriene er en forutsetning for a fa dette til.
| 2023 har vi som ambisjon a frakte ut ca. 15.000 tonn fersk laks ut fra Evenes— og for 2025 er
ambisjonen 30.000 tonn.
Sjgmatnzeringen, der fersk bearbeidet og hel laks er hovedproduktene, er vare hovedkunder.
Markedene i @sten vil gjerne kjgpe hel fisk som er 6 kg+ i st@rrelse. Det er fgrst i de siste arene at vi
har fatt etablert en stor nok produksjon i vart omrade til 4 sikre stabile leveranser av fisk i riktig
st@rrelse til de asiatiske markedene.
Markedene i USA kjgper gjerne bearbeidet fisk i form av filet og porsjonspakninger. For 4 betjene
okende etterspgrsel etter bearbeidet fisk, har sj@matnzeringen hatt under planlegging bade
utvidelser og nybygg av foredlingsanlegg som skal kunne mote okt etterspgrsel etter produktene i
markedene, i tillegg til at flere selskaper har etablert videreforedlingsanlegg.
Med etablering av PCN AS har eksportselskapene opplevd at markedene, bade i USA og Asia har
respondert positivt. Estimated time arrival (ETA), kvalitet og ikke minst stgrre naerhet til kundene, har
gjort at enkelte produsenter na er i stand til 4 levere videreforedlede produkter til stgrre og krevende
kunder. Vi erfarer at kundene oversjgisk i stor grad gnsker kontrakter med faste avtalte priser.
Dersom faktisk pris ikke kan legges til grunn for skatteforméal, vil det garantert bli krevende for
oppdretterne a tilby slike fastpriskontrakter, noe som vil pavirke leveransene til markedene —
negativt!
Allerede ser vi antydninger til at markedene, spesielt i USA som er avtager av store deler av det
videreforedlede volumet av norsk laks, er mer avventende til norsk laks p.g.a. lite forutsigbarhet i
pris. Resultatet av manglende forutsigbarhet i kontraktene ser vi referert i Naks:

llaks 22 desember 2022
Fall i bade pris og volum i uke 50.
- Det har veert en toff uke. Dessverre. Masse usolgt fisk, det ligger fortsatt mye usolgt fisk pa
pakkerier og alle veier. Treg ettersporsel ute, og kundene kjgper ikke pa spekulasjon, uttalte en
Da var det som historisk sett er den mest hektiske uken i aret for lakseeksportorene, uke 50, i ferd
med 4 munne ut. Spotprisen falt for tredje uke pa rad.
Na viser dagsferske tall fra Norges sjomatrad at eksportvolumet falt tungt i uke 50. Totalt ble
34.957 tonn laks (omregnet til rund vekt) sendt ut av landet. Det er en nedgang pa 2.415 tonn,
eller 6,5 prosent, fra samme uke i fjor.
Det var den femte uke pa rad med fallende eksportvolum relatert til samme periode i 2021.
Mesteparten av fastpriskontraktsalget er videreforedlede produkter som fileter og
porsjonspakninger, noe som, hvis forslaget blir gjennomfgrt, vil kunne fare til bade lavere aktivitet,
permitteringer og ikke minst investeringsstopp i denne delen av verdikjeden.
Regjeringen er opptatt av 4 skape arbeidsplasser. Det er et paradoks at man da fjerner incentivet til a
investere i mer videreforedling!
Vi ser at videreforedling av fisk lokalt bidrar i st@rre grad enn salg av hel fisk til mer stabile leveranser
som flyfrakt. Dette kan forklares med at filetproduksjon og porsjonspakket fisk ikke er sa avhengig av
fiskens st@rrelse. Grunnrenteskatten og usikkerheten i forhold til et foreslatt normprissystem,
Nasdaq- pris og hvordan innretningen pa skatten skal vere, og hva det skal svares skatt av — virker
lite og til dels darlig utredet. Den norske laksebransjens suksess er bygget pa en god biologisk
produksjon i tillegg til bygging av markedsposisjoner over tid i en rekke ulike land i Europa, Asia, USA
og Afrika. De viktigste egenskapene kundene ettersp@r er sikre og forutsigbare leveranser, jevn og
forutsigbar kvalitet, og sist, men ikke minst, stabile priser.
Som en konsekvens av at nzeringen ikke lenger kan skrive langsiktige kontrakter, ma fisken selges
spot til Polen, Tyskland, Nederland, Danmark osv. For var del, som jobber med flyfrakt fra Nord-
Norge, betyr dette at den fisken som kunne ha vert prosessert lokalt i eksempelvis Vesteralen,
Gratangen eller Senja, na blir kjort med bil til Europa.
For aktiviteten som PCN har pa Evenes, med en planlagt fremtidig produksjon pa 30.000 tonn vil
dette volumet representere om lag 45 ansatte medarbeidere pa full tid.
Det som er bekymringsverdig for var del, er at bearbeidet og videreforedlet vare vil sta for 50% av
estimert volum i 2025. Bortfall av dette vil for PCN sin del veere katastrofalt. Konsekvensen vil vzere:
Bortfall av investeringer hos produsenter som Gratanglaks, Grieg Seafood, Nordlaks 0.a., vil bety at
investeringer for milliarder av kroner blir lagt pa is, samtidig som man effektivt setter en stopper for

et samfunnsoppdrag med a skape berekraftige arbeidsplasser pa kysten. Dette vil fare til at man
effektivt fjerner en vesentlig del av produksjonen som ville ha hatt stor betydning for logistikk- og
markedsutvikling gjennom kortere ledetid til markedene ut fra Evenes.
PCN AS har fatt tegnet og dimensjonert en ny terminal pa Evenes. Denne er planlagt til 2400 m2 og
skal gi PCN AS muligheten til a na en produksjon pa 30.000 t flyfrakt i 2025. Investeringsstopp og
stopp i utvikling av videreforedling, gjgr at PCN AS ikke kan gjennomf¢re disse investeringene. Dette
er et direkte resultat av at det er skapt usikkerhet om volumtilgang som kan leveres via Evenes.
PCN AS er en logistikktilbyder til sjamatnzeringen. For a kunne bygge opp et konkurransedyktig tilbud
er vi helt avhengige av at sj@matnzringen bade kan og vil investere i nye og fremtidsrettede
Igsninger, herunder foredlingsanlegg, miljginvesteringer, terminaler mv.
Med dagens forslag til grunnrenteskatt slik det na foreligger, star man i fare for a fa utilsiktede
virkninger. Alt henger i hop med alt, og hvis man ikke kan investere i videreforedling, vil denne fisken
bli solgt pa spotmarkedet til europeiske fabrikker, noe som betyr flere biler pa vei enn det som ville
ha veert tilfelle hvis Evenes hadde fatt tilgang til fisken.
Det er et paradoks at norske myndigheter legger opp til a undergrave videreforedling av fisk langs
norskekysten. Slik forslaget til grunnrenteskatt er na, legges det opp til at europeiske fabrikker og
eksportgrer settes i stand til 4 overta et marked som norske aktgrer har investert i og bygd opp over
tid.
Logistikknzeringen sliter dkonomisk, og konkurransesituasjonen gj@r at det knapt er norske sjaf@rer
igjen pa veiene. Hvordan denne utviklingen vil ga hvis sjomatnzeringen far et skattetrykk opp mot 80-
85%, er urovekkende. Det gr@nne skiftet med innovasjons- og vekstkraft i hele verdikjeden settes pa
spill med regjeringens forslag.
Vi ber om at grunnrenteskatten konsekvensutredes fr den iverksettes. Vi mener at
grunnrenteskatten slik den er utformet i dag, vil bidra til at det totale skattetrykket for nzeringen blir
sa tyngende, at det vil virke som bremsekloss for utvikling av kystsamfunnene og den
innovasjonskraften vi har sett frem til na, bade i sj@matnzeringen og ikke minst hos
leverandgrindustrien.
Slik innretningen er i dag, mener vi at grunnrenteskatten vil virke sterkt sentraliserende, da midler
som kunne og burde ha veert benyttet til verdiskapning langs kysten blir overfgrt til sentrale deler av
landet.
Vi ber om at regjeringen ivaretar en god prosess der alle parter blir hart, og at konsekvensene av de
ulike innspill blir utredet. Malet ma vere a fa etablert et berekraftig skatteregime som bidrar til gkt
vekst og verdiskapning for kystsamfunnene og samfunnet for @vrig!
3 ‘
ZL put
Roger Mosand Stig Winther
Styreleder PCN AS Daglig'leder PCN AS
(Sign)
