kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000043_sha256_acf9481c6b55f17e0a8366b5a8ccf1fe7c85727bcf3b0a1e1b3baeeb44b1a9ad.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ellingsen Seafood AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=c78dfaa1-a219-4606-badd-3cf1757ccada
BIINESEN Gecafood AS
Det Kongelige Finansdepartement
Postboks 8009
0030 Oslo
Skrova, 3/1-23
Grunnrente pa havbruk — h@ringssvar fra Ellingsen Seafood AS
Vi viser til Finansdepartementets «Hgringsnotat - Grunnrenteskatt pa havbruk» av 28. september
2022.
Ellingsen Seafood er et familiedrevet havbruksselskap med hovedkontor pa gya Skrova i Lofoten. Var
historie strekker seg tilbake til 1947, med tildeling av fgrste tillatelse for oppdrett av laks og g@rret i
1974.
Det er flere momenter i denne saken vi er kritiske til. Dette er blant annet tidspunktet for innfgring,
modell og skattesats.
Innfgring
Det er et brudd med norsk tradisjon at regjeringen velger a innfgre grunnrente fra 1/1-23, nar
hgringsfristen gar ut 4/1-23. Med dette brytes prinsippet om at store skatteendringer skal ha en
grundig forutgaende prosess, med bredt forlik i Stortinget for skatten innfgres. Det er svaert uheldig
at vi som neering har en skatteregning som allerede palgper fra 1/1-23, uten at regelverket er
hverken vedtatt eller kjent. Dette skaper stor usikkerhet hos vare ansatte, leverandgrer og ikke minst
hos oss som bedrift. Modellen burde vzert konsekvensutredet i forkant av innfgring. Norsk
havbruksnering har en kompleks verdikjede fra sma, lokalt eide selskaper til bgrsnoterte konsern,
hvor hele eller deler av verdikjeden er integrert.
Modell
Modellen har flere svakheter og vil skape ungdig byrakrati hos det offentlige, i tillegg til at den vil
vere administrativt krevende hos havbruksselskapene. Modellen - slik den framstilles - er ogsa svzert
uforutsigbar.
INNTEKTER
Hgringsnotatet sier: «Inntekter fra laks fastsettes med utgangspunkt i en normpris». Vi har i ettertid
fatt en presisering fra finansminister Vedum om at det er reelle inntekter som skal beskattes. Det er
viktig for a sikre fortsatt salg av norsk laks, da vi som leverand@r ikke kan innga kontrakter med fare
for a bli skattlagt av feil grunnlag. Internasjonale supermarkedsaktgrer tar ikke inn laks i butikk uten
avtalefestet pris. Uten kontrakt, ingen laks i butikk. Et redusert utbud av norsk laks i butikk, vil
medfgre lavere konsum. De kunder vi mister, kan bli krevende a fa tilbake.

ELINGS EN, stood AS
»!
~
KOSTNADER
H@ringsnotatet sier videre at man skal legge reelle kostnader til grunn, men at sjablong kan vurderes.
Igjen er det viktig at vi far fradrag for vare reelle kostnader og ikke en sjablong. Det er ogsa uklart
hvordan investeringer som allerede er gjort, skal behandles.
Regjeringen har flere ganger presisert at grunnrenten hovedsakelig skal ramme «de store». Det er
ikke tilfelle med den foreslatte modellen. Grunnrenten vil ramme de aller fleste oppdrettere i Norge.
Etter vart syn er det ogsa grunnleggende riktig at alle b¢r skattlegges likt, men man bgr finne en
modell som ogsa hensyntar formuesskatten som private selskaper belastes med, slik at man fortsatt
kan ha et differensiert eierskap i norsk havbruksneering.
Produksjonsavgiften og den nye naturressursskatten bgr awvikles og heller innga som en del av en ny
grunnrenteskatt. Det vil sikre prinsippet om a betale etter evne er ivaretatt og at man har et
incitament til produksjonsgkning. Det vil gjgre skatte- og avgiftssystemet mer oversiktlig og mindre
byrakratisk.
SKATTESATS
Det er underlig at man velger a innfgre samme skattemodell pa havbruk som for vannkraft. Havbruk
er helt annerledes i form av at vi ikke hgster av naturens ressurser, vi leier en del av vannsgylen som
vi betaler for gjennom produksjonsavgift. Videre har havbruk en helt annen biologisk risiko enn
vannkraft. Ved a innfgre en grunnrenteskatt pa 40%, blir den effektive skattesatsen 62%. | tillegg
kommer endring i verdigrunnlag pa tillatelser, @kt utbytte- og formuesskatt i tillegg til redusert
skjermingsfradrag, som gjgr at vi far et skattetrykk pa 70-80%. Dette er ikke beerekraftig og gar ut
over investeringsevne og -vilje.
Uforutsigbarheten blir komplett ved at verdigrunnlaget pa tillatelser vil endres etter hver
auksjonsrunde, i tillegg til at grunnrenteskattesatsen skal vedtas hvert ar av Stortinget.
Hvorfor skattesatsen er satt til 40% er det ikke redegjort for. Vi registrerer med uro at flere tar til
orde for at skattetrykket er nzermere 10 millioner og ikke 3,6-3,8 som regjeringen hevder.
Skattesatsen burde saledes vzere 15% og ikke 40%.
Mer skatt
Nzeringen bade kan og vil betale mer skatt, men man ma konsekvensutrede flere modeller og sikre at
vi skatter av reelt overskudd. Videre ma modellen vere enkel 4 administrere, samt forutsigbar. For a
sikre fortsatt mangfold i nzeringen ma man ta hensyn til det totale skattetrykket. Dagens modell
legger opp til et skattetrykk som er betydelig hgyrere enn land det er naturlig a sammenlikne oss
med. Det er knusende for norsk konkurransekraft i et stadig toffere globalt marked.
Utsettelse
| pavente av konsekvensutredning av foreslatt grunnrentemodell, alternativt andre modeller som
gkning i produksjonsavgift eller selskapsskatt som synes som de minst byrakratiske, bgr innfgring av
ny skattemodell utsettes.

PRINaSeN ASEAfood AS
Avslutningsvis vil vi advare mot a ikke lytte til nzeringen, samt de mulige strukturelle endringer som
kan komme ved innfgring av foreslatt modell. Vi @nsker a videreutvikle selskapene vare, skape
arbeidsplasser og bygge lokalsamfunn. Vi kan kanskje betale en @kt skatt i dag og i morgen, men over
tid er det totale skattetrykket ikke bzrekraftig. Vi frykter at sma og mellomstore selskaper selges og
at mangfoldet i nzringen forvitrer. Ett slikt salg vil vaere irreversibelt og lokalsamfunn med dets
leverand@rer vil sta i fare.
Ellers slutter vi oss til hdringssvar fra Sj@mat Norge og Salmon Group.
Med vennlig hilsen
Ellingsen Seafood AS
Line Ellingsen
Administrerende direktgr
