kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000122_sha256_489e9c9426602cd35e8ed9844ad3459bee850a35894d26d4d284bca056d58291.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Norges Fiskarlag
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=d0cdbc51-629e-46c9-bc8f-589ccc56ad47
Postboks 1233 Torgard, 7462 Trondheim E-post: fiskarlaget@fiskarlaget.no Organisasjonsnr.: Norges Fiskarlag 938 500 152 094 Finansdepartementet Deres ref. Vår ref. Saksbehandler Dato 22/4989 Synnøve Liabø, 959 27 850 03.01.2023 Norges Fiskarlags høringsinnspill om grunnrenteskatt på havbruk Arbeidsutvalget har i møte 03.01.2023 fattet følgende vedtak: «Norges Fiskarlag viser til høringsbrev fra Finansdepartementet 28. september 2022 vedrørende innføring av grunnrenteskatt på havbruk. Oppsummering Norges Fiskarlag fraråder innføring av regjeringens foreslåtte grunnrentemodell i havbruksnæringen. Fiskarlaget stusser over at regjeringen presenterer et slik forslag kun kort tid etter at Stortinget vedtok et system for særskattlegging av havbruksnæringen basert på salg av nye produksjonstillatelser etter «trafikklyssystemet» og en produksjonsavgift. Fiskarlaget viser videre til uttalelser fra Sjømat Norge om at havbruksnæringen er innstilt på å bidra med større inntekter til fellesskapet. Fiskarlaget stiller seg svært kritisk til prosessen rundt innføring av grunnrenteskatt i havbruksnæringen, og mener at konsekvensene av å innføre den foreslåtte grunnrentemodellen ikke er tilfredsstillende utredet og heller ikke tilpasset havbruksnæringen og dens virksomhet i tilstrekkelig grad. Forslaget bryter også med norsk tradisjon om stabile og forutsigbare skattemessige rammevilkår for næringslivet, og at større systemendringer skal gjennomføres etter grundige utredninger og dialog med partene i arbeidslivet samt brede forlik på Stortinget. Fiskarlaget er bekymret for at selve prosessen rundt innføringen av grunnrenteskatten har skapt unødvendig og utilsiktet uro i sjømatnæringen, og en rekke store og små investeringer er satt på vent, nedskalert eller avlyst. Dette forholdet er uheldige for leverandørindustrien og er gjenstand for usikkerhet i flere lokalsamfunn langs kysten. Fiskarlaget mener det er svært uheldig dersom innføringen av skatten påvirker innovasjon og grønn omstilling i havbruksnæringen negativt. Fiskarlaget krever at grunnrenteskatten, slik den foreligger i forslaget, ikke innføres før alle hørings- og utredningsprosesser i saken er ferdigstilt. Fiskarlaget anbefaler at myndighetene og næringen i samråd utarbeider en overgangsordning slik at budsjettet får dekning og at innføringen av grunnrenteskatten først trer i kraft fra 1. januar 2024. Myndighetene oppfordres til å legge opp til en god og ryddig prosess i tiden framover med en grundig behandling i næringen slik at det kan innføres et gjennomarbeidet, hensiktsmessig og stabilt skatteregime for havbruksnæringen basert på en brei politisk forankring på Stortinget. Uryddig prosess Norges Fiskarlag viser til at det parallelt med denne høringen om innføring av grunnrenteskatt, pågår flere utrednings- og høringsprosesser rundt rammebetingelsene i havbruksnæringen. Skatteutvalget leverte sin rapport 19. desember, og denne rapporten skal ventelig behandles i år. I tillegg skal Havbruksutvalget levere sin tilråding innen 1. mars 2023, og dette utvalget skal blant annet vurdere målsettingene for tillatelsesreguleringene, helheten i systemet og hvordan det kan tilpasses eksisterende og nye utfordringer. Fiskarlaget finner det svært uryddig at ny skatt i havbruksnæringen skal iverksettes allerede fra 1. januar 2023, mens høringsfristen for forslaget på innretningen til grunnrentemodell er satt til 4. januar 2023. I tillegg pågår denne høringen og iverksettelsen parallelt med andre prosesser, beskrevet ovenfor, som alle omhandler framtidige rammebetingelser for havbruksnæringen. Den uoversiktlige situasjonen rundt høringsprosessen medfører at det er krevende for næring og forvaltning å se helheten i et fremtidig skatteregime. Fiskarlaget mener at det er helt uholdbart at regjeringen legger opp til å innføre et skatteregime med tilbakevirkende kraft, og viser til at forslaget innebærer at havbruksnæringen skal skattlegges allerede fra årsskiftet basert på et regime de ikke kjenner til.

og Fiskarlagets Servicekontor AS Postboks 1233 Torgard, 7462 Trondheim E-post: fiskarlaget@fiskarlaget.no www.fiskarlaget.no Telefon: 73 54 58 50 Organisasjonsnr.: Norges Fiskarlag 938 500 290 Fiskarlagets Servicekontor 984 152 094 Samlet skatte- og avgiftstrykk Norges Fiskarlag mener at det må foretas en vurdering av det totale skatte- og avgiftstrykket i havbruksnæringen ved innføringen av en grunnrentebeskatning. I likhet med andre næringer betaler havbruksnæringen inntektsskatt av overskudd, eiendomsskatt til kommunene, markedsavgift og forskningsavgift på eksport av fisk og fiskevarer. Fra 2021 ble det i tillegg innført en avgift på produksjon av laks, ørret og regnbueørret. Regjeringens forslag om innføring av grunnrenteskatt på produksjon laks, ørret og regnbueørret innebærer 40 prosent kontantsstrømskatt utover selskapsskatt på 22 prosent. Dette innebærer kraftig økning av skattenivået for bedrifter i havbrukssektoren, og næringen selv viser til at enkelte bedrifter i havbruksnæringen da vil stå ovenfor et skattetrykk på over 85 prosent. Fiskarlaget anbefaler myndighetene å vurdere det totale skatte- og avgiftstrykket i havbruksnæringen før grunnrenteskatten innføres slik at mangfoldet, investeringsevnen og verdiskapningen i havbruksnæringen ikke påvirkes negativt. Skattemodellen i høringsnotatet Norges Fiskarlag kan ikke se at regjeringens foreslåtte skattemodell er tilstrekkelig tilpasset havbruksnæringen og dens egenart, og mener at det er viktig å se hele verdikjeden i sammenheng når det endelige forslaget utformes. Fiskarlaget viser til at en grunnrenteskatt i teorien kan være en samfunnsøkonomisk effektiv skatt siden den i liten grad påvirker adferden til aktørene, det vil si virker nøytral på en bedrifts investeringsbeslutning i den forstand at samfunnsøkonomisk lønnsomme investeringer gjennomføres uavhengig av grunnrenteskatten. Fiskarlaget er av den oppfatning at den foreslåtte modellen ikke vil fungere nøytralt i en komplisert og etablert næring som havbruksnæringen av ulike årsaker: 1. Den foreslåtte grunnrenteskattesatsen på 40 prosent vil gi en langt høyere skattlegging av havbruksnæringen i Norge sammenlignet med havbruksnæringen i konkurrerende land og innebærer derfor en kraftig konkurransevridning. Resultatet kan bli at aktørene velger å investere og utvikle teknologi i havbruksnæringen i andre land på bekostning av investeringer i Norge. 2. Normpris (Nasdaq-pris) som grunnlag for skattlegging framstår som utfordrende da laks ikke er en homogen vare, blant annet da det er store variasjoner i størrelse og kvalitet. Det er rimelig å anta store avvik mellom normprisen og faktisk pris, og det må påregnes avvik knyttet til fastprisavtaler. Dette forholdet kan gi vesentlige svingninger i den reelle skattesatsen og vesentlige svingninger i resultat etter skatt. På grunn av dette kan skattesatsen bli over 100 prosent for enkelte aktører, basert på det foreliggende forslaget. I realiteten oppnår mye fisk en betydelig lavere pris enn Nasdaq- prisen. Fiskarlaget registrerer at regjeringen i løpet av høringsperioden har presisert at faktiske priser skal legges til grunn. 3. Forslaget er ikke investeringsnøytralt. En kontantstrømsbasert overskuddsmodell, som tilsynelatende virker etter hensikten i petroleums- og kraftsektoren, vil ikke være investeringsnøytral i havbruksnæringen. Dette skyldes blant annet næringens høye grad av vertikal integrasjon, samt inngrepet i etablerte prosjekter. 4. Fiskarlaget viser til at Skatteutvalget støtter innføring av grunnrenteskatt i havbruksnæringen, men at utvalget ikke støtter regjeringens innretning med bunnfradrag da dette forslaget trolig på sikt vil medføre uheldige tilpasninger i næringen. Fiskarlaget mener videre at regjeringen bør utrede flere alternative modeller for skattlegging av havbruksnæringen. Det bør også diskuteres hvorvidt det foreligger noen permanent grunnrente i havbrukssektoren. Havbruk er industriell produksjon, hvor næringen står for innsatsfaktorene. Skatteregimene som er gjeldende i havbrukssektoren på for eksempel Færøyene og Island bør vurderes opp mot den foreslåtte modellen. Fiskarlaget viser til at dagens modell med produksjonsavgift med en naturressursskatt og med et bunnfradrag for å beskytte de minste aktørene i næringen også kan være et godt alternativ til foreslått modell.

og Fiskarlagets Servicekontor AS Postboks 1233 Torgard, 7462 Trondheim E-post: fiskarlaget@fiskarlaget.no www.fiskarlaget.no Telefon: 73 54 58 50 Organisasjonsnr.: Norges Fiskarlag 938 500 290 Fiskarlagets Servicekontor 984 152 094 Med hilsen Norges Fiskarlag Kåre Heggebø Sverre Johansen Kopi: Nærings- og fiskeridepartementet Medlemmende i Landsstyret Medlemslagene Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur.
