kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000193_sha256_ac8b0856a59442e22552dbbcd347f229d22f884350664dbe21eb42a82dff2bd1.html
kilde_type: html
avsender: Torghatten Aqua AS
uid: b1ae9017-fabb-439f-965a-54c25fd99b0a
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=b1ae9017-fabb-439f-965a-54c25fd99b0a
Høringssvar fra Træna kommune

Dato:
04.01.2023

Høringsvar fra Træna kommune - Grunnrenteskatt på havbruk
Distriktene i Norge sliter med befolkningsnedgang, og Træna kommune, Helgeland og landsdelen for øvrig er intet unntak. Træna kommune er derfor av den oppfatning at alle næringer som kan bidra til å snu trenden bør gis nødvendige rammevilkår, som er forutsetninger for vekst. Træna kommune vurderer at prosessen rundt regjeringens innføring av grunnrenteskatt for Havbruksnæringen er beklagelig. Høringsdokumentet samsvarer ikke med politikernes intensjon og har skapt stor usikkerhet for oppdrettsaktører, underleverandører, ansatte, kommuner og samfunnet for øvrig.
Finansdepartementets forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk fra 2023 har som nevnt ført til usikkerhet i næringen og satt store prosjekter på vent, noe som kan få store konsekvenser for fremtiden i kystdistriktene. Slik vi leser høringsnotatet mangler forklaringen på hvilke følger ordningen vil få for næringen selv, for kommunene og for befolkningen. Træna kommune kan derfor ikke stille seg bak forslaget slik det er fremlagt på nåværende tidspunkt.
Det er lang tradisjon i Norge om at fellesskapet og lokalsamfunn får en andel av verdier som skapes ved bruk av felleskapets naturressurser. Havbruksnæringen betaler i dag inn en ekstra avgift til det offentlige for slik bruk. Når man nå har foreslått å øke den skattemessige betalingen fra næringen, er det viktig at dette skjer på en balansert og hensiktsmessig måte, som sikrer videre utviklingen av både næringen og kystsamfunnene. Træna kommune forutsetter at kommuner som har lagt til rette for havbruk, blir hovedmottaker av eventuelle nye skatteinntekter, men det er vanskelig ut fra høringsnotatet å forstå fordelingen ved innføring av grunnrenteskatt, samt forstå gevinsten for aktuelle kommuner. Dette bør derfor presiseres.
Normpris
Træna kommune registrerer at det foreslås å benytte såkalt normpris ved beregningen av grunnrenteinntekten versus faktisk salgspris, men mener at det bør vurderes å benytte faktisk salgspris som grunnlag for beregning av grunnrenteinntekt. Årsaken til dette er at faktisk salgspris for det enkelte selskap kan være betydelig lavere enn beregnet normpris, og slik medføre en høyere grunnrenteinntekt, og som følgelig gir høyere grunnrentebeskatning enn det som er virkeligheten for det enkelte selskap.
Hvilke kostnader bør en kunne trekke fra grunnrenteinntekten
Blir det innført en grunnrenteskatt vil det være avgjørende hvordan skatten innrettes. I høringsnotatet fremkommer det til en viss grad hvordan inntekten skal beregnes og hvilke kostnader som kommer til fradrag. Investeringer i klima og miljøtiltak er viktig. Havbruk har potensiale til vekst, og investeringer i miljøteknologi blir viktig for å ha en bærekraftig næring også i fremtiden. Det som er den store diskusjonen/usikkerheten, er hvilke kostnader som bør komme til fradrag i inntekter. Dette gjelder særlig om kostnader til landanlegg og miljøteknologi bør komme til fradrag. Verdikjeden i havbruk er lang; fra stamfisk – rogn – smolt – matfisk – slakt – salg og transport. Det er denne verdikjeden som danner grunnlaget for inntektene næringen har. Træna kommune vil påpeke viktigheten av at det klargjøres i det videre arbeidet hva som skal kunne komme til fradrag på inntekter.
Hva blir inntekten til kommunesektoren
I Hurdalsplattformen er regjeringen tydelig på at fellesskapet og lokalsamfunn bør få en rettferdig andel av verdier som skapes ved utnyttelse av fellesskapets naturressurser. En sentral del av forslaget om grunnrenteskatt er at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon skal sikres inntekter. Det er av den grunn viktig at eventuell grunnrenteskatt innrettes slik at den kommer vertskommuner og vertsfylkeskommuner til gode. Det vurderes derfor at både produksjonsavgiften og naturressursskatten bør fordeles etter nøklene i havbruksfondet og teknisk bevilges til havbruksfondet. Begge bør da fordeles til vertskommune- og fylkeskommuner og ikke inngå i skatteutjevningen over inntektssystemet. Alternativet er at produksjonsavgiften midlertidig økes tilsvarende innføring av grunnrenteskatt, at forslaget blir lagt ut på ny høring, der konsekvensene av innføring blir langt bedre belyst både for næringen, fylkene og kommunene før avgiften blir innført. Det endelige forslaget må sikre at vertskommuner får minst 70% av skatteinngangen.
Det totale skattetrykket
Træna kommune vil påpeke at ved innføring av grunnrenteskatt må den totale skattebelastningen for næringen ivaretas slik at en sikrer næringens muligheter for fremtidige investeringer i hav og på land, at beskatningen innrettes på en bærekraftig måte, som sikrer en sunn utvikling, og at selskapenes egenkapital kan møte framtidens satsninger. Det vil da være nødvendig både å se på innretning og skattesats. Bunnfradraget for grunnrenteskatt må være minimum 6000 MTB. Dette vil sikre et framtidig mangfold av aktører, samt sørge for at det er lettere for helt nye aktører å komme inn i næringen. Træna kommune mener at MTB kjøpt i trafikklysauksjoner i 2018 og 2020 må skjermes særskilt. Her er grunnrenten allerede betalt en gang.
Træna kommune er i utgangspunktet imot formueskatt på arbeidende kapital, og mener at formueskatten i havbruksnæringen bør tas bort, eller at skatter og avgifter innrettes slik at det blir likebehandling mellom norske og utenlandske eiere. Investeringer på land og sjø som gir forbedret bærekraft må gis skattereduksjon. Det totale skattetrykket må sees i sammenheng med formuesbeskatning på eierskap, produksjonsavgifter, kjøp av produksjonsrettigheter og naturressursskatt.
Dersom grunnrenteskatt innføres mener Træna kommune også at små og mellomstore lokaleide og drevne oppdrettsaktører må skjermes i større grad enn det som framkommer i departementets forslag. Derfor mener vi en trappetrinnsløsning på beskatning er mer hensiktsmessig, der små og mellomstore aktører betaler mindre grunnrente enn de største aktørene.
Ved innføring av økte skatter og avgifter må også forvaltningen for næringen styrkes. Statsforvalteren og Mattilsynets lovpålagte saksbehandlingstid må overholdes og reduseres ut fra dagens praksis.
Havbruk til havs
Havbruksfondet ble oppdrettet i 2016 og skulle bidra til forutsigbare inntekter til kommuner som har oppdrettslokaliteter. Mange kystkommuner opplevde frem til da at de fikk for lite igjen for å tilrettelegge for næringen. Utbetalingene fra Havbruksfondet blir fordelt etter klarert lokalitetsbiomasse innenfor kommunens grenser. Træna kommune har i dag kun klarert en lokalitet. Samtidig har Træna hele 52 km kommunegrense mot vest, mot Trænabanken. Dersom det skal etableres havbruk til havs på Trænabanken, vil dette først og fremst påvirke Træna kommune, som er tuftet på fiskeriene som foregår vest i havet. På samme måte som andre kommuner mottar utbetalinger fra havbruksfondet for kystnært havbruk, vurderes det at Træna kommune bør motta tilsvarende inntekter ved innføring av en særskatt på havbruk på Trænabanken. Dette nevnes fordi vi er kjent med at det nå jobbes med å få etablert havbruk lenger ut på kysten enn i dag.
I Nordland er Trænabanken et aktuelt område for havbruk til havs og er 1 av i alt 3 områder som skal konsekvensutredes. Om det innføres grunnrenteskatt må det avgjøres om dette også skal gjelde for havbruk til havs, og avklares om dette skal gjelde for nye installasjoner, slik at rammene er forutsigbare for de som nå som jobber med slike prosjekt.
