kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000201_sha256_845233effb650e687f48597aaea7db6f08cc7d4f515362b84f2818f5a510d088.html
kilde_type: html
avsender: Vestnes kommune v/formannskapet
uid: 43d790c5-94d7-4ce6-a557-1d3c012c4ba5
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=43d790c5-94d7-4ce6-a557-1d3c012c4ba5
Høringssvar fra Vestnes kommune v/formannskapet

Dato:
16.12.2022

Vestnes formannskap viser til høyringsnotatet «Grunnrenteskatt på havbruk» av 28. september 2022 og uttaler følgande:
1. Vestnes kommune går imot innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringa slik den ligg føre. Det må utførast ei konsekvensutgreiing som vurderer det totale skattetrykket for havbruksnæringa, og dei konsekvensar eit høgare skattetrykk på havbruksnæringa vil ha på sekundærnæringar. Eventuelle endringar i skatteregimet for havbruksnæringa skal ikkje gjerast gjeldande før tidlegast i 2024.
2. Vestnes kommune meiner havbruksnæringa må sikrast føreseielege rammevilkår. Det er svært viktig at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, naturressursskatt, formueskatt og verdifastsetjing av eldre konsesjonar, vert utforma slik at eit mangfald, norsk eigarskap, investeringsevne og auka verdiskaping vert ivareteke.
3. Vestnes kommune meiner ein større del av skatten frå havbruksnæringa bør gå direkte til vertskommunane og -fylkeskommunane, slik at det blir meir attraktivt å legge til rette for havbruksnæringa, og at verdiane i stor grad kjem tilbake til dei områda der dei blir skapt. Vi vil foreslå at maksimum 40% går til staten og ein større del av kommunedelen (t.d. 70%) må gå til vertskommunane og -fylkeskommunane for havbruksnæringa.
4. Vestnes kommune meiner at modellen for grunnrentebeskatning er unødig byråkratisk og vil krevje mykje for å fungere i praksis. Vi meiner og at modellen for grunnrentebeskatning er heftet med mye usikkerhet og gir svært uheldige virkninger på bekostning av vertskommunene, og at den foreslåtte modellen bidreg til sentralisering av kapital fra vertskommunane og over til sentrale strøk på Østlandet.
5. Vestnes kommune ynskjer å stø opp under ein variert eigarstruktur som gjev rom for både små og store aktørar. Formannskapet meiner ein må sikre at botnfrådraget vert sett slik at små og mellomstore matfiskselskap i stor grad vert skjerma for grunnrenteskatt i tråd med regjeringa si målsetjing.
6. Investeringar både på land og sjø som gir betra bærekraft må gis skattereduksjon.
7. Målet for Regjeringa bør vere å fremje innovasjon og utvikling, vekst og norske eigarskap i alle næringar.
Bakgrunn:
- I Hurdalsplattformen skriv regjeringspartia at ein vil «Gjennomgå fordelinga av midlane fra Havbruksfondet, og auke kommunanes del av inntektene fra fondet.» Regjeringa bør gjere nettopp det dei sjølv har skreve i Hurdalsplattformen, for dermed å styrke økonomien i vertskommunane. Dette vil styrke lokalsamfunna som stiller naturressursar til disposisjon, slik at det tilretteleggast for vidare vekst både i havbruksnæringa og i andre kystnæringar.
Ein kvar investering og utvikling av havbruksnæringa både på land og i havet er med på å vidareutvikle ein av landets viktigaste næringar og er hovudnæring i mange kystsamfunn.
Store delar av lønnsomheita i næringa må tilskrivast
mobile
innsatsfaktorar samt midlertidige marknads- og produksjonsforhold, og ikkje nødvendigvis tilgangen på lokalitetar. I tillegg er det og eit viktig poeng at tildeling av nye konsesjonar skjer på auksjon, der oppdrettsaktørane betaler betydelege summar til staten for muligheita til å auke produksjonen.
Difor er det svært viktig at det endelege skattevedtaket gjer det attraktivt å investere i settefiskanlegg, forskingsstasjonar, miljøteknologi og andre relaterte fasilitetar også i framtida. Vestnes kommune har i tillegg mange bedrifter og arbeidsplassar knytt til skipsverft, utstyrsleverandørar mm, som også påvirkast negativt av ein skattemodell som bremser investeringsvilja i havbruksnæringa. I tillegg oppfattes det direkte konkurransevridende at utenlandske eiere i norske bedrifter har eit lågare skattetrykk enn norske eigarar har. Skal Havbruksnæringa bli mer «grøn» og berekraftig, må vi ha eit skattesystem som belønner dette.
Dersom det skal innførast nye skattar, er det viktig at dei økonomiske og administrative kostnadene er så låge som mogleg. Vestnes formannskap konstaterar at det i dette forslaget drøftes «normpriser», «sjablongfradrag», «reversible transaksjoner» og «bunnfradrag». Skatteforslaget framstår som unødvendig komplisert. Regjeringens berekningsmodell er svært omfattande og gjer det vanskeleg å ta stilling til det økonomiske direkteutslaget for den einskilde kommune. Det vi imidlertid veit er at ringvirkningane for næringar knytt til havbruk er betydelige.
Vestnes formannskap merker seg og at forslaget drøftar risiko for «tilpasninger gjennom internprising» som kan «uthule skattegrunnlaget». Me oppfattar denne tilnærminga som ein unødig mistillit mot dei mange oppdrettarar og tilknytta næringar. Desse viser eit svært stort samfunnsansvar med å utvikle bedrifter, skape arbeidsplassar og å drive med forskning og utvikling, både i vår kommune, men og i små lokalsamfunn langs heile norskekysten.
