kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000063_sha256_b5e707dd3835de59bebeb258855be6ad8eb9d236e25a1226aea2204354d2513b.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Gildeskål kommune
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=f6c2e73a-7c70-40c8-911e-c6b17f41aacf
Gildeskål kommunestyre viser til høringsnotatet «Grunnrenteskatt på havbruk» av 28. september 2022 og uttaler følgende: Gildeskål kommune er en kommune i Nordland med 1900 innbyggere, og har over mange tiår avstått sine fjorder og kystnære havområder til havbruksnæringen. Kommunen har også stadfestet i sin samfunnsdel av kommuneplanen – at næringen skal være en av tre pilarer i fremtidens næringsutvikling. Kommunen representerer i dag noe over 1% av all havbruksproduksjonen i nasjonen. Dette utgjør en verdiskapning på flere milliarder kroner. Næringen er derfor av stor betydning for kommunen. Derfor er det viktig for Gildeskål kommune at næringen får langsiktige og forutsigbare vilkår for en videre vekst og utvikling. Gildeskål kommune er ikke prinsipielt uenig med beskatning som kommer lokalsamfunnene til gode. I tillegg kan man hevde at grunnrentebeskatning er en skatteform, som skal fange opp næringens økonomiske oppside gjennom bruk av fellesskapets ressurser. Samt at grunnrenteskatt sikrer kommunene varige inntekter som ikke er utelukkende tilknyttet vekst. Nye skattereformer har vi forståelse for må gjennomføres. Gildeskål kommune opplever nok – sammen med mange andre kommuner, at reformen er komplisert. Dette begrunner vi med den debatten ført av næringen selv omkring – spesielt verdifastsettelse av laksen. Hvor det er blitt tvil om normpris begrepet – virkelig vil gjenspeile faktisk oppnådd pris. Slik at det faktiske grunnlaget for grunnrenteskatten blir rettferdig. Videre er det også ikke helt enkelt å fortolke de fradragsmuligheter, som også påvirker grunnlaget for grunnrenteskatten. Det er også tvil om hvordan bunnfradraget på mellom 4000-5000 tonn vil slå ut. Det fremstår åpenbart at dette også vil være en skattereform, som nødvendigvis ikke bare vil berøre de aller største havbruksselskapene. Kommunestyret påpeker at regjeringens beregningsmodell oppleves å være komplisert, og at den skaper stor sikkerhet om de økonomiske konsekvensene dette får for den enkelte kommune. Kommunestyrets primære bekymring er selvsagt også hvordan næringen på sikt vil respondere til det totale skattetrykket. Derigjennom vil dette påvirke kommunens inntektsøkonomi. Kommunen er likevel urolig ut fra den massive responsen fra næringen selv om sin fremtidige investeringsvilje. Den umiddelbare responsen ble uttrykt gjennom de

svært reduserte auksjoner høsten 2022. Det er selvsagt usikkert hvordan næringen vil tilpasse seg de skattemessige endringene i fremtiden. Man må også legge til grunn at havbruksnæringen skaper betydelig antall indirekte arbeidsplasser i forhold til servicenæringer, som i sum er med å bidra til befolkningsutviklingen i kommunen, og vi må erkjenne en grad av bekymring om at skattereformen kan bidra til at antallet arbeidsplasser, nå vil kunne stagnere og i verste fall reduseres. Gildeskål kommune erkjenner at mulighetene til begrensede fradrag i forhold til landinvesteringer – spesielt både i forhold til slakterier og bearbeiding av laks og ørret kan være et insentiv til at næringene endrer strategi i fremtiden. Blant annet gjennom sentralisering, og større enheter. Gildeskål kommune velger å nevne dette da vi har et stort lakseslakteri, som er en hjørnesteinsbedrift på en av kommunens øyer – og er essensielt i å sikre bosetning. For Gildeskål kommune vil enhver investering og utvikling av næringen både på land og i havet være med på å videreutvikle en av landets viktigste næringer og viktig motor i mange kystsamfunn. Derfor er det svært viktig at det endelige skattevedtaket gjør det attraktivt fortsatt å investere i settefiskanlegg, forskningsstasjoner, miljøteknologi og andre relaterte fasiliteter på land også i fremtiden. Kommunestyret konstaterer at det legges opp til at havbrukskommunene skal få beholde deler av grunnrenteskatten. Isolert er dette en tankegang vi støtter, da det er våre naturressurser som stilles til disposisjon. Det er likevel ekstremt viktig at man sikrer en næringsutvikling – som betyr noe for antallet arbeidsplasser og investeringsvilje i det private næringsliv, da dette er essensielt for den totale folketallsutviklingen, og dermed for Gildeskål kommunes samlede inntekter, enn litt mer skatteinntekt. Gildeskål kommune ber regjeringen sikre at vertskommunene både på kort og lang sikt kommer bedre ut med den nye skatten, og ber regjeringen vurdere om den foreslåtte naturressursskatten ikke skal inngå i skatteutjevningen slik at alle vertskommuner kommer bedre ut økonomisk. Vi ber regjeringen påse at inntekter fra grunnrenteskatt genererer årlige direkteoverføringer slik at vertskommuner kommer bedre ut enn i dag og at minst halvparten av inntektene tilfaller kommunesektoren og lokalsamfunnene. For å sikre forutsigbarhet – langsiktighet – og reduksjon av risiko.
