kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000096_sha256_1cb4e59bdfcc4f4679968b72724cfa596dd18ac09272a86d340e6cc94439e8c2.pdf
kilde_type: pdf
avsender: LO (PDF, 282KB)
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/contentassets/456ce38960ac44e4a3af04b3438d252a/lo.pdf?uid=LO
1 Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 Oslo Oslo 03.01.23 22/4989 Innspill til forslag om grunnrenteskatt i havbruk Vi viser til Finansdepartementets høringsbrev av 28.09.2022, med forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk. Kystrederiene og Brønnbåteiernes Forening organiserer i bred grad rederiene som drifter innenfor havbruk. Dette gjelder alle sektorer som brønnbåter, ensilasjefartøy og andre servicefartøy. Rederi- og servicenæringen har de siste årene vokst i takt med utviklingen av havbrukssektoren, og er et viktig ledd i den daglige virksomheten. Selv om forslaget består av grunnrenteskatt på havbruksnæringen i sjø, vil forslaget i stor grad påvirke rederiene Kystrederiene representerer. Våre medlemsrederier er helt avhengig av en lønnsom utvikling innen havbruket for videre investeringer og utvikling av både fartøyer og kompetanse. Ettersom skisserte forslag til grunnrentebeskatning sterkt berører kapitalutviklingen i havbruksnæringen i Norge, er det viktig for oss å gi en høringsuttalelse i denne saken. Vårt klare ståsted er at vi advarer mot forslaget da skatteformen som er foreslått vil ha direkte negativ effekt for hele det kystbaserte næringsliv. Vridningseffekter Innledningsvis et det viktig for oss å påpeke at en eventuell ny skattemodell for havbruk ikke medfører «vridningseffekter», ved at noen aktører får gunstigere avskrivningsregler enn andre. Omfanget av fradragsretten for investeringskostnader må tydeliggjøres og må ikke utformes på en måte som er konkurransevridende ovenfor servicenæringen Våre medlemsrederier driver servicevirksomhet til havbruksnæringen. Innenfor servicenæringen har det skjedd en betydelig innovativ og teknologisk utvikling av fartøystyper, operasjoner og miljømessige forhold. Det er viktig at rammevilkårene ligger til rette for at næringen kan fortsette denne innovasjonen. Serviceselskapene innen havbruk får i hovedsak sine inntekter gjennom å selge tjenester til oppdretterne. Det er derfor avgjørende for våre medlemmer at havbruksnæringen som helhet har forutsigbare rammevilkår og skatteregler, men også at foreslåtte nye regler ikke bidrar til konkurransevridning mellom servicenæringen og havbruksselskapene. I høringsnotatet foreslås det at alle driftskostnader og investeringer som har eller vil få sammenheng med den grunnrenteskattepliktige virksomheten skal fradras i brutto inntekt, jf. forslaget til lovtekst § 19-8. For avskrivbare driftsmidler foreslås at investeringskostnaden skal kunne utgiftsføres i grunnrenteskattegrunnlaget i sin helhet det året driftsmiddelet erverves. Servicenæringen benytter svært kostbare fartøy og utstyr i sine leverandørtjenester. Det har vært lang tradisjon for at oppdrettsselskapene har funnet det lønnsomt å kjøpe servicetjenester eksternt istedenfor å kjøpe slikt utstyr og drifte det internt. For våre

2 medlemmer er det helt sentralt at eventuelle nye regler om grunnrentebeskatning utformes slik at de ikke negativt påvirker markedet for servicetjenester, ved at det innføres regler som kan ha konkurransevridende effekter. Høringsforslaget er uklar med hensyn til omfanget av fradragsretten for visse investeringskostnader. Fartøy som benyttes i havbruksvirksomhet er avanserte og kan utføre en rekke operasjoner. Det bes klargjort hvordan investeringskostnader for slike fartøy skal fradragsføres i de tilfeller slike skip benyttes både innenfor og utenfor grunnrenterelatert virksomhet. Betydelig negativ effekt av varslet grunnrenteskatt Våre medlemsrederier segler i hovedsak under NOR-flagget og har sine hovedkontorer langs kysten. Her bidrar de til sysselsetting og verdiskaping, og er et viktig ledd i rekruttering av norske sjøfolk. Allerede er over 3000 sjøfolk direkte sysselsatte i rederier som tilbyr tjenester til havbruk, og brønnbåtnæringen alene estimeres til å ha over 10 % av lærlinger innen maritim sektor. Menon Economics har i en ringvirkningsanalyse for brønnbåter videre dokumentert at det i 2019 var 1200 ansatte i brønnbåtrederiene alene. De fant også at leveranser til næringen og rederienes investeringer sysselsetter ytterligere 3 200 personer i andre bedrifter. Disse er ansatt i bedrifter som leverer en lang rekke varer og tjenester. De samlede sysselsettingseffekter var i 2019 da på 4 400 ansatte, og har med store investeringer i skip siden da, økt betydelig. Økt usikkerhet hos rederiene Innføring av nye skatter har en direkte påvirkning på den maritime verdikjeden. I dag har rederiene hovedkontor langs kysten, men endrete rammevilkår har nå medført at flere rederier nå vurdere utflagging. Dette vil få store konsekvenser for norske sjøfolk. Dersom utviklingen og veksten i Norge stagnerer, vil rederiene flyttes til andre land hvor havbruket styrkes. Grunnet den store usikkerheten rundt havnæringene, har Kystrederiene allerede påbegynt analyser for å se nærmere på andre alternativer enn det norske flagget på skipene. Vår vurdering er at forslaget om grunnrentebeskatning er like skadelig for servicenæringen, som den pågående høringsrunden rundt rederiskatteordningen, hvor det foreslås en innføring av et utseilingskrav, og at avlusning blir ulovlig virksomhet. Forslaget om grunnrenteskatt, på tross av en rivende utvikling i næringen, gjør at flere rederier er avventende til videre investeringer, eller heller tar investeringene i utlandet. Denne trenden advarte vi mot allerede da «NOU 2019: 18 Skattlegging av havbruk» var på høring. I en medlemsundersøkelse som blei avsluttet i desember 2022, kommer det også frem at over 80 % av rederiene med tjenester innenfor havbruk opplever usikkerhet tilknyttet driften, etter den varslede grunnrenteskatten. Videre stadfester 90 % av at grunnrenten allerede har en negativ effekt på både drift og investeringer. Siden september er investeringer på over seks milliarder på skip som i stor grad bygges og utrustes i Norge utsatt eller avlyst.

3 Diagrammet under viser hvilke tiltak rederiet anslår at de må gjennomføre for å sikre driften, ved innføring av den skisserte grunnrenteskatten. Manglende konsekvensutredning Som nevnt innledningsvis organiserer Kystrederiene, med Brønnbåteiernes Forening, et kritisk ledd i verdikjeden for havbruk. At den varslede skatten allerede er en brems for kontraheringer av nybygg, med tilhørende arbeidsplasser innen hele shipping-segmentet, samt reduserer utviklingen av teknologi og nye fartøykonsepter, bør tale for justering av forslaget, og en grundig konsekvensutredning. Vi kan ikke se at en tilstrekkelig konsekvensutredning er gjennomført. Det er også Sjømat Norge og Sjømatbedriftene som i størst grad representerer selve havbruksselskapene. Her ønsker vi å understreke at Kystrederiene er samkjørte rundt kritikken til regjeringens foreslåtte skattemodell. Videre er både prosessen, forslaget og innføringstidspunkt mangelfullt, og svært skadelig for både havbruks- og leverandørnæringen i Norge. I en videre oppfølging av saken, må dialog mellom organisasjonene og myndighetene i større grad etableres for å etablere en fungerende modell som både sikrer økte skatteinntekter og næringsutvikling. Betydelig økt skattebelastning på næringslivet og havbruksnæringen Avgiftsbelastningen har over tid økt betydelig for næringslivet. I statsbudsjettet for 2023 er det også økt arbeidsgiveravgift for ansatte som tjener over 750 000, samt blitt en økning i formueskatten og utbytteskatten. At norske rederier fortsatt betaler formueskatt på arbeidende kapital, favoriserer allerede utenlandske skip og svekker konkurransekraften til rederiene. Denne utviklingen er foreslått videreført i NOU 2022:20. At den særnorske Co2-avgiften i tillegg økes med hele 21 % gir også effekt på bunnlinjen til rederiene. Med grunnrenteskatten på toppen av dette er den totale skatte og avgiftsbelastninger for næringslivet rekordhøy. Oppsummering Med redegjørelsene over lagt til grunn, ber vi Regjeringen satse på de Norske konkurransefortrinn innenfor havnæringene med distriktssamfunnene har, og ikke svekke rammevilkårene. Kystrederiene anmoder regjeringen om å legge til grunn at norsk havbruk er konkurranseutsatt, og at vi fremover må forvente en stadig tøffere konkurranse fra andre land. Ny teknologi og nye driftsformer utvikles, som gjør at en kan produsere på helt nye steder som ikke lenger er begrenset til norske fjorder, i tillegg til økt konkurranse fra mange 0 2 4 6 8 10 12Antall

4 andre land som har egnede sjølokasjoner som satser på akvakultur. Våre medlemsrederier er ettertraktet i verden, med aktiviteter både i Canada, Australia, på de britiske øyer, på Island og nye markeder som åpner seg ettersom havbruket i andre land industrialiseres. Norge er en kystnasjon, vi har bygget opp en av verdens mest lønnsomme og bærekraftige havbruksnæringer. En havbruksnæring som har bidratt til å skape en av verdens mest innovative og teknologisk ledende flåte. Havbrukssektoren og den maritime næringen er grunnlaget for en kystnæring som har bidratt til arbeidsplasser, skatteinntekter og verdiskaping langs hele norske kysten. Denne utviklingen vil snu dersom grunnrenteskatten innføres som foreslått. Skatten hindrer allerede, kort tid etter at forslaget ble presentert, investeringer i Norge. Vi ser også at både norsk og internasjonal kapital søker mot andre teknologiplattformer enn norske, noe som er svært uheldig for hele leverandørnæringen. Den foreslåtte grunnrenteskatten vil få en svært alvorlig negativ påvirkning når det gjelder næringsutvikling og investeringsmuligheter innen havbruk og tilknyttet servicenæring. Den vil vri investeringer bort fra Norge og gi redusert verdiskaping og færre arbeidsplasser, samt svekke og redusere den norskflaggede flåten. Våre medlemsrederier er sterkt bekymret hva dette vil få av konsekvenser for norske sjøfolk på langsikt. Biologisk risiko, regulatorisk risiko, markedsrisiko og teknologiske endringer må ivaretas når man ser på skattelegging av en såpass stor og viktig næring. At en større andel av overskuddet går til kommunene som legger til rette for næringsvirksomheten, er viktig for videre vekst i kystsamfunnene. Men før en eventuell innføring av en ny skatt må det gjennomføres grundige konsekvensanalyser av forslaget, samt ses på alternative skattemodeller, hvor «vridningseffekter» unngås. I et slikt arbeid må det prioriteres et sterkt samarbeid mellom regjeringen og næringsorganisasjonene. Med hilsen Tor Arne Borge Tanja Elisabeth Hoel Administrerende direktør Styreleder Kystrederiene Brønnbåteiernes Forening Elektronisk signert
