kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000198_sha256_872cbf6e27048855f452d822e32f5978b8e43abf1b8de1e9385c0bc0d62fa074.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Tytlandsvik Aqua AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=06ff0fbb-576a-48fe-af17-57e400eed4e3
Finansdepartementet Hjelmeland 3 januar 2023 Høringssvar i sak om nytt skatteregime – Grunnrenteskatt på havbruk Oppsummering • I høringsnotatet kommer det frem at Staten har beregnet grunnrentesatsen til ca. 3.6 – 3.8 milliarder pr år. Regnestykket som ligger bak disse tallene, stemmer ikke. Tar et utgangs- punkt i forannevnte beløp, ser til dagens produksjon og inntjening i sjø, skal grunnrenten være et sted mellom 13-16% og ikke 40% som beskrevet i statens grunnrenteforslag. • Stabile rammebetingelser er en forutsetning for store investeringer i havbruksnæringen. En eventuell framtidig og ny skatteløsning må forankres bredt i Stortinget, slik at skatteprove- nyet forblir liggende fast over tid. • En eventuell ny skatteløsning må ikke føre til økt byråkrati og økte kostnader i havbruksnær- ingen. • Regjeringen må sikre at konkurransekraften til Norsk akvakulturnæring ikke svekkes på grunn av skatt. Tytlandsvik Aqua Tytlandsvik Aqua AS ble etablert for å styrke miljø- og helsetilstanden innen havbruk i sjø. Grunn- tanken ligger i å øke smoltstørrelsen på land for å igjen reduserer produksjonssyklusen i sjø. Her- under at fisken i sjø får redusert sin produksjonstid i åpen merd. Tytlandsvik Aqua AS ble stiftet sommeren 2014 og var i produksjon fra april 2019. Selskapet har samlet investert ca. 700 millioner siden 2015, og har i utgangspunktet en plan om å investere ytterligere 500 millioner i Tytlandsvik i løpet av 2026. Tytlandsvik Aqua AS er eid med 1/3 hver av Bremnes Seashore AS, Grieg Seafood AS og Vest Havbruk AS. Selskapet leverer i dag all produsert fisk til Bremnes og Grieg. Innkjøp av smolt (livdyr) til produk- sjonen hos Tytlandsvik Aqua AS, skjer fra selskap hvor eierne av Tytlandsvik Aqua AS har et eierfor- hold helt/delvis. Tytlandsvik Aqua AS er i dag en av verdens største resirkulerings anlegg av atlantisk laks på land, og leverte ca. 4.500 tonn biomasse til sjø i 2022. Internasjonal konkurranse I en tid der myndighetene i EU, Kina, USA og Canada legger til rette for produksjon på land, virker det nå som om norske myndigheter ønsker å reversere sin egen satsing. Norsk havbruksproduksjon er internasjonalt viktig grunnet sitt dominerende volum, men Norge har en disfavør på ca. 7 – 50 kroner på grunn av logistikk-kostnader. Det gir lokal landproduksjon et fortrinn i de land vi i dag eksporterer til. Når lokale myndigheter stimulerer til denne type vekst, så blir havbruksproduksjonen i Norge truet i det mellomlange og lange perspektivet. I det korte perspektivet vil innføringen av en grunn- renteskatt føre til økte kostnader i hele verdikjeden i Norge, og dermed vil konkurransekraften

svekkes innenfra. Og dette kommer i tillegg til at internasjonal kapital vil dreie seg mot land og prosjekt der fortjeneste og risiko vil være bedre enn i Norge. Risiko: Produksjon av havbruksbiomasse i resirkulert vann på land er i en tidlig fase. Det er få aktører nasjonalt og internasjonalt som virkelig kan dette. Mange anlegg er bygget, og flere har havarert. I takt med at flere anlegg har møtt utfordringer, har finansieringskildene redusert tilgangen på kapital. Havbruk har vist god inntjening gjennom de siste ca. 10 årene. Det har vært avgjørende for den teknologiutviklingen vi har opplevd. Penger er flyttet fra sjø til land, fra sjø til sjø (eksponert), fra sjø til utland (satsing ute), fra sjø til utstyr mm. Det betegnende er at inntjeningen i sjø har vært med å finansiere alt annet i verdikjeden. Utfordringen har lagt i at næringen, de med konsesjoner i sjø, har vært opptatt av å vise inntjening pr kilo i sjø, og ikke inntjening i øvrige deler av verdikjeden. Jevnt over er underliggende verdikjede et nullsumspill som, i perioder der det har vært underskudd i øvrig virksomhet, har fått konsernbidrag i en eller annen forstand. Risikovurderinger er i liten grad gjort. Det samme gjelder krav til egenkapitalavkastning mm. Dette har en kunne gjøre fordi en har tjent penger i sjødelen av et konsern – lite eller stort selskap. Allerede i 2021 begynte bankene å bli skeptiske til finansiering av enkelte landbaserte prosjekt. Det ble for mange prosjekt uten forankring i den etablerte næringen. Mange hadde kastet seg på «hav- bruksbølgen» uten helt å forstå kompleksiteten og samtidig kunnskapsbehovet. Bankene begynte å stille strengere krav til egenkapital, og samtidig at det forelå langsiktige avtaler rundt kjøp av fisken fra et etablerte havbruksselskap. Etter at saken om grunnrente på nytt ble fremmet har fokus på risiko og finansiering igjen blitt aktualisert. Både risikoen i selve produksjonen, hvordan denne skal dekkes inn, og ikke minst hvilken finansiering som er tilgjengelig. Risikoavlasteren som har lagt i finansiering fra sjødriften er nå borte, og dette henger sammen med den måten grunnrenteskatten er skrudd sammen på. Det er ikke sammenheng i det en skriver, det som presenteres utad, i regnestykkene og den reelle virkningen. Usikkerheten er blitt stor og finansieringen har nærmest blitt borte over natten. Kvalitetsstempelet med å ha havbruksselskap som både kjøpere og medfinansiører er ikke lenger til stede. Dette er urovekkende, og for vår egen del ser vi at det ikke finnes tilgjengelig kapital for videre satsing i Tytlandsvik, og all videre utbygging er lagt på is. Selv om selskapet tjener penger er ikke inntjeningen så stor/teknologien så utprøvd at den i seg selv kan løfte en videre investering. Risikoen er for høy både for eiere og finansinstitusjonene. Tytlandsvik Aqua har siden starten lagt all opptjent kapital inn i selskapet, og må også gjøre dette i mange år for bl.a. å avlaste risikoen biologisk, teknologisk og finansielt. Skal selskapet være ledende i fremtiden har vi mer å hente på å utvikle virksomhet internasjonalt. Både i land med havbruk og i land uten havbruk. På mange måter er Norge i ferd med å gi fra seg en dominerende utviklingskraft. Ikke bare de fysiske investeringene og utviklingen bak disse, men vi flytter kunnskapsbasen vår ut av landet. Over tid vil dette svekke den drivkraften vi har levd på gjennom flere tiår. Det er selvsagt uheldig, men det er politisk styrt, og utenfor både fatteevne og handlingsevne for oss som egentlig ønsker å utvikle oss i Norge.

Utryggheten: Det at det over mange år har vært en satsingsvilje til stede i næringen, har skapt en flora av under- liggende bedrifter som har satset på ulike og nye teknologier. Noen har lyktes – noen har mislyktes. Endringen nå er at flere godt drevne selskap, med fremtidens teknologi, sliter, og vi ser at innfør- ingen av grunnrenten vil føre til at flere selskap og begynnende teknologier vil forsvinne. Dette vil: 1. Svekke konkurransen. 2. Svekke innovasjonen i næringen. 3. Svekke sysselsettingen i distriktene. 4. Svekke industrien i en internasjonal kontekst. Det samspillet som har vært mellom havbruk og leverandørindustri er nå borte. Usikkerheten biter seg fast, og de som har etablert seg i distriktene vil søke mot mer sentrale strøk. Slik svekker en rekrutteringsgrunnlaget for de bedriftene som ligger igjen. Fremover vil vi se økt bruk av både skiftordninger på ukebasis samt innleie av ansatte. Sistnevnte vil være en direkte svekkelse av målet om at flest mulig skal være i fast jobb, mens begge svekker bosetning i distriktene og samtidig bedriftenes sikkerhet og kontinuitet. I moderne tid er det ingen andre næringer som har vist en slik «distriktsvennlighet» som havbruks- næringen. Vi har forståelse for at Finansdepartementet ikke er opptatt av hvor folk bor, og om de er sysselsatt i en distriktsnæring eller bynæring ell. så lenge Staten får de pengene en ønsker. Men når en svekker distriktene på ett viktig område, så svekkes omgivelsene betydelig mer. Slik sett svekker den nye grunnrenteskatten distriktene på en utilsiktet måte. Dette samspillet, eller konsekvensene, er dessverre ikke utredet i nåværende høring eller i tidligere utredninger og høringer knyttet til samme saksfelt. Det er meget uheldig. Men det avdekker at våre fremste politikere, forvaltere mfl. egentlig ikke forstår hvordan samfunn og næring er skrudd sammen. Det svekker tilliten til systemet. Og det viser at den foreslåtte omleggingen ikke har et helhetlig perspektiv. Innspill I høringsnotatet kommer det frem at Staten har beregnet grunnrentesatsen til ca. 3.6 – 3.8 milliarder pr år. Regnestykket som ligger bak disse tallene stemmer ikke. Tar en utgangspunkt i forannevnte beløp, ser til dagens produksjon og inntjening i sjø, skal grunnrenten være et sted mellom 13-16% og ikke 40% som beskrevet i statens grunnrenteforslag. Den foreslåtte grunnrenten er mangelfull i seg selv, og den er dårlig politisk forankret. Stabile rammebetingelser er en forutsetning for store investeringer i havbruksnæringen. Alle større skatteomlegginger krever bred forankring i Stortinget, bl.a. for å sikre at skatteprovenyet forblir liggende fast over tid. Den foreslåtte grunnrenteskatten har ikke denne forankringen som et grunnlag. Det er trist å observere. Til tross for vår størrelse, er vi en liten bedrift, og allerede nå ser vi konturene av mer byråkrati/økte kostnader i vår samhandling mot våre leverandører og kunder. Dette er en uheldig utvikling, og det til tross for at vi ikke er en del av/ønsker å være en del av saken om grunnrente.

Avslutning Bakgrunnskunnskapen og framleggelsen av grunnrentesaken er ikke bra for norsk forvaltning, økonomi og politikk. Det er en skam hvordan sentrale politikere behandler de mange kystsamfunn, selskaper og arbeidsplasser som blir berørt. Vi er høyst usikre på hvordan vår situasjon vil være i det korte, mellomlange og lange perspektiv. Med det foreslåtte skattegrepet skaper Staten, helt unødvendig, både en usikkerhet og en arbeidsledighet i en næring som virkelig hadde fremtiden for seg. Saken om Grunnrente vil helt klart være med å svekke det grønne skiftet. På vegne av Tytlandsvik Aqua AS, Nils Viga Daglig leder
