kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000168_sha256_f558c7f3dd9205148e608e86cff8918d0d13dcd71f9d347f21de1fdc7b791a8a.pdf
kilde_type: pdf
avsender: SalMar Aker Ocean AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=cd12dadb-f09f-4ccf-837d-219dcbb702fb
Finansdepartementet Postboks 8009 Dep 0030 Oslo Kverva, 4. januar 2023 Deres ref: 22/4989 H Ø R I N GS S V A R F R A S A L M A R A K E R O C E A N A S – G R U N N R E N T E S K A T T P Å H A V B R U K

Side | 2 av 20 Innhold 1. Sammendrag................................ ................................ ................................ . 3 2. Havbruk til havs ................................ ................................ ............................. 5 2.1 Bærekraftig vekst på lokaliteter til havs ................................ .................... 5 2.2 Hva er havbruk til havs? ................................ ................................ ........ 6 2.3 Verdikjeden for havbruk til havs ................................ .............................. 7 2.4 Naturressursskatt og produksjonsavgift ................................ ...................... 8 3. Utforming av en grunnrenteskatt for havbruk til havs ................................ ................ 8 3.1 Er HTH omfattet av forslaget til grunnrenteskatt på havbruk? ........................... 8 3.2 Beskatning av utenlandske aktører ................................ ........................... 9 3.3 Fastsettelse av inntekt på laks ................................ ............................... 10 3.3.1Faktisk (fakturert) pris ................................ ................................ .. 11 3.3.2Normpris og normprisråd ................................ ................................ 11 3.4 Fradrag ................................ ................................ .......................... 12 3.4.1Fradragstidspunktet ................................ ................................ ..... 12 3.4.2Fradrag for driftskostnader ................................ ............................. 13 3.4.3Fradrag ved egen produksjon av settefisk ................................ ............ 14 3.4.4Fradrag for salgs- og markedsføringskostnader og markedsavgift ................ 14 3.5 Behandling av underskudd ................................ ................................ .... 15 3.6 Overgangsordninger ................................ ................................ ............ 16 3.7 Om HTH-tillatelser og postsmoltproduksjon ................................ ............... 18 3.7.1HTH-tillatelser................................ ................................ ............ 18 3.7.2Nærmere om postsmoltproduksjon ................................ .................... 18 4. Avsluttende merknader ................................ ................................ ................... 19

Side | 3 av 20 1. Sammendrag SalMar Aker Ocean AS (SAO) har mål om å drive havbruk til havs utenfor produksjonsområdene (HTH) og fiskeoppdrett på eksponerte lokaliteter innenfor dagens pr oduksjonsområder. SAO kombinerer SalMar ASAs mangeårige satsing på oppdrett lenger til havs enn det som tradisjonelt har vært vanlig med Akers kompetanse innen flytende offshore enheter. De særlige hensynene som gjør seg gjeldende for HTH bør behandles særskilt i denne pågående høringsprosessen knyttet til grunnrenteskatt for havbruk. Videre bør de fiskale rammevilkårene for HTH jobbes opp i parallell med regjeringens pågående arbeid med tillatelsesregime for HTH for å sikre et helhetlig rammeverk for HTH innen 2023. Dette høringssvaret gjelder bare HTH utenfor dagens produksjonsområder, og ikke kystnært havbruk. For høringsuttalelser knyttet til kystnært havbruk vises det til høringsuttalelser fra SalMar og Sjømat Norge.1 En grunnrenteskatt på kystnært havbruk kan imidlertid svekke utviklingen av HTH , så lenge selskaper som i dag driver kystnær oppdrettsvirksomhet også finansierer utviklingen av HTH. SAO mener det blant annet av den grunn ikke bør innføres en grunnrenteskatt på kystnært havbruk. HTH kan være nøkkelen til lønnsom og bærekraftig vekst for norsk fiskeoppdrett siden muligheten for volumvekst langs kysten er begrenset. Med Norges kombinerte kompetanse innen oppdrett, offshore- og maritim industri, kan vi som nasjon lede an utviklingen av en helt ny næring. Dette er også viktig i et globalt perspekti v hvor en satsing på HTH kan bidra til den globale matforsyningen og til å nå klimamålene. HTH vil kunne skape flere titalls tusen arbeidsplasser i hele verdikjeden for havbruk og ringvirkningsnæringer som omfatter både distrikter og byer i hele Norge. SAO mener HTH har gode forutsetninger for å bli en lønnsom virksomhet og at det derfor bør innføres en nøytral kontantstrømbasert grunnrenteskatt på HTH som ikke påvirker investeringsbeslutningene. Denne bør innføres før eller samtidig med at de f ørste områdene for HTH lyses ut, for å unngå at investorene krever ekstra påslag knyttet til risikoen for en fremtidig innføring av grunnrenteskatt på HTH.2 Vi mener at det fremlagte utkastet til grunnrenteskatt på havbruk ikke vil virke nøytralt og de rmed vil påvirke investeringsbeslutninger negativt for HTH. For at en kontantstrømbasert grunnrenteskatt på HTH rent faktisk skal virke nøytralt på aktøre nes inv esteringsbeslutninger og ikke forskjellsbehandle ulike aktører, er det viktig at følgende forutsetninger er oppfylt: 1. Behandling av underskudd: Underskudd i særskattegrunnlaget må refunderes årlig (slik det gjøres i grunnrenteskatten for petroleum og vannkraft), ref. punkt 3.5. Det bør også innføres en pantsettelsesadgang for slike refusjonskrav, slik det er i petroleumsnæringen. 2. Fradragstidspunktet: Investeringskostnadene må kunne fradragsføres når de pådras og ikke først på leveringstidspunktet, jf. grunnrenteskatten for petroleum og vannkraft. Dette er også foreslått for vindkraft på land, ref. punkt 3.4.1. 3. Overgangsordninger: Det må gis fradrag for markedsverdien av allerede foretatte investeringer og eiendeler som tas med inn i et grunnrenteskatteregime, jf. punkt 3.6. 4. Fastsettelse av inntekt: Skattepliktig inntekt bør baseres på faktisk inntekt (kontraktspris) og ikke ulike former for normpriser. Videre må det gis fradrag for alle relevante kostnader, 1 SalMar høringssvar grunnrenteskatt på havbruk og Sjømat Norge høringssvar grunnrenteskatt på havbruk. 2 Regjeringen vil konsekvensvurdere områder for havbruk til havs - regjeringen.no.

Side | 4 av 20 inklusive salgs - og markedsføringskostnader som har vært av stor betydnin g for å sik re etterspørsel etter norsk laks og dermed dagens priser. Se nærmere punkt 3.3 nedenfor. Det er videre en viktig forutsetning at skattesatsen for en ev. grunnrenteskatt holdes uendret over tid, noe som også understrekes i NOU 2022:20 Et helhetlig skattesystem.3 SAO deler også synspunktet til Skatteutvalget om at et bunnfradrag vil svekke den økonomiske effekt iviteten av grunnrenteskatten og at fradraget vil ha en vridende karakter, og bør følgelig ikke innføres.4 Ved siden av de grunnleggende forutsetningene som må være oppfylt for at en kontant strømbasert grunnrenteskatt skal virke nøytralt, er følgende punkter særlig viktige for utviklingen av HTH på norsk sokkel: • Beskatning av utenlandske aktører : Lovforslaget om b eskatningshjemmel for blant annet havvind på norsk sokkel, som skal utarbeides i 2023, må ta med havbruk og tjenesteyting til disse. I tillegg må det påbegynnes en prosess om å reforhandle Norges skatteavtaler til å omfatte tjenester ytet av utenlandske aktører i havbruksnæringen, se punkt 3.2. • Tillatelse til settefiskproduksjon i sjø (postsmolt): Grunnrenteskatten bør også omfatte settefiskproduksjon i sjø, se punkt 3.7.2. • Produksjonsavgift og nat urressursskatt: Det vil ikke være naturlig å innføre produksjonsavgift og naturressursskatt for HTH, ettersom områdene til havs ikke vil ha noen særskilt tilknytning til kommuner eller fylkeskommuner, se punkt 2.4. • HTH-tillatelser: HTH-tillatelser bør være vederlagsfrie, og de første tildelingsrundene bør skje etter en vederlagsfri søknadskonkurranse og ikke auksjon. Se nærmere i punkt 3.7.1. 3 NOU 2022:20 Et helhetlig skattesystem s. 374-375 og 377. 4 NOU 2022:20 s. 28 og 388.

Side | 5 av 20 2. Havbruk til havs 2.1 Bærekraftig vekst på lokaliteter til havs Hurdalsplattformen skisserer en ambisiøs klimapolitikk som skal legge til rette for økt verdiskaping gjennom grønn omstilling .5 Havnæringene vil spille en avgjørende rolle på vei mot 2030 - og 2050- målene for utslippskutt. 6 Regjeringen har ved flere an ledninger trukket frem at Norge skal lede an i utviklingen av verdens mest produktive og miljøvennlige havbruksnæring og at myndighetene må legge til rette for dette. HTH innebærer at vi kan drive oppdrett i et naturmiljø som laksen er skapt for, og som ha r gunstige forhold for vannkvalitet, stabile temperaturer og oksygen - og saltinnhold i vannet. Vi kan drive oppdrett i områder hvor det er grunn til å anta at vi, også støttet av relevant forskning, kan redusere utfordringer med lakselus. 7 Å legge til rett e for at nye og mer egnede arealer blir tatt i bruk til havbruksvirksomhet gir også en unik mulighet for miljømessig bærekraftig vekst i oppdrettsnæringen, hvor volumvekst mot kysten er begrenset. Mot 2050 kan havbruk til havs gi en årlig verdiskaping i størrelsesorden hundre milliarder kroner, med mange titalls tusen sysselsatte i verdikjeden og ringvirkningsnæringer som omfatter både distrikter og byer i Norge. HTH vil bygge på norsk spisskompetanse fra offshore olje og gass, tradisjonelt havbruk og maritim industri og ventes å føre til en ny verdensledende leverandørnæring som vil kunne betjene mange havregioner, samtidig som man tetter noe av gapet som følge av redusert aktivitet innen olje og gass.8 Dette er viktig i et globalt perspektiv hvor en satsing på havet og havnæringene er sentralt for å nå våre klimamål. Illustrasjon 1: SAO jobber for å bygge en ny industri med oppdrett til havs og på eksponerte lokaliteter. 5 Hurdalsplattformen - regjeringen.no. 6 Høringsnotat av 2. februar 2022 etablering av et t illatelsesregime for havbruk til havs og endringer i yttergren sene i produksjonsområdeforskriften s. 8. 7 Havbasert oppdrett – hvor mye vannstrøm tåler laks og rensefisk? | Havforskningsinstituttet. 8 Forskning og utvikling for realisering av havbruk til havs, SINTEF mfl.

Side | 6 av 20 2.2 Hva er havbruk til havs? I dag foregår all oppdrett av fisk i Norge (i sjø) innenfor grunnlinjen, dvs. i indre farvann. Dersom HTH blir realisert vil det også foregå fiskeoppdrett i sjøterritoriet og norsk økonomisk sone (NØS). HTH blir med andre ord en helt ny industri i havområder hvor det ikke foregår oppdrett i dag. Regjeringen viste tidlig sine ambisjoner for HTH, og var rask med å følge opp Hurdalsplattformens punkt om å «utvikle et eget konsesjonsregime for oppdrett til havs med strenge krav til bærekraft og sameksistens mellom ulike havnæringer» da det ble sendt et høringsforslag om dette 2. februar 2022.9 Revidert laksetildelingsforskrift ble fastsatt 7. november 2022 med et nytt kapittel om «akvakulturtillatelser for matfisk på lokaliteter til havs» 10 og innebærer at det nå er to tillatelsesregimer og to typer antallsbegrenset akvakulturtillatelse til matfiskoppdrett av laks i sjø; ett innenfor og ett utenfor produksjonsområdene («trafikklyssystemet»), ref. illustrasjon 2 under.11 Illustrasjon 2: Oversikt over de maritime sonene, med avgrensningen for yttergrensene for produksjonsområdene i trafikklyssystemet (TS) og virkeområdet for havbruk til havs (HTH). Lokaliteter innen HTH gir Norge store muligheter for bærekraftig vekst i oppdrettsnæringen. Kilde: Norsk Polarinstitutt (bearbeidet av SalMar Aker Ocean). Det er forespeilet fra regjeringen at det tas sikte på å lyse ut de første områdene for HTH innen kort tid, og i november 2022 ble det bestemt at tre områder skal konsekvens vurderes med sikte på å tilrettelegges for HTH.12 Myndighetene arbeider nå med å utarbeide et program for offentlig overordnet konsekvensvurdering som skal fastsettes av Nærings- og fiskeridepartementet, og deretter gjennomføres av noen med relevant kompetanse før Kongen i statsråd avgjør hvilke områder som kan lyses ut i egen tildelingsforskrift. 9 Høring- etablering av et tillatelsesregime for havbruk til havs og en dringer i yttergrensene i produksjonsområdeforskriften - regjeringen.no. 10 Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 11 HTH-tillatelser er ikke akvakulturtillatelser til særlige formål (særtillatelse). 12 Det er Trænabanken utenfor Helgeland, Frøyabanken nord utenfor Trondheim og Norskerenna sør utenfor Stavanger som nå skal vurderes for offshore havbruk. Vårt konsept Smart Fish Farm har søkt om lokalitet i Frøbanken nord.

Side | 7 av 20 SAO arbeider for å kommersialisere HTH. Målet er at selskapet innen utgangen av 2030 skal være en av verdens største lakseprodusenter med en årlig produksjon på 150 000 tonn laks. I kraft av eksisterende regelverk er mye av rammeverket fo r HTH allerede på plass, og det generelle akvakulturregelverket vil i utgangspunktet komme til anvendelse på HTH. Akvakulturlovens geografiske virkeområde omfatter hele Norges økonomiske sone (NØS). 13 2.3 Verdikjeden for havbruk til havs Verdikjeden for havbruk er lang og kompleks . Denne vil inkludere avl/stamfiskproduksjon , settefiskproduksjon (vekstfase på land og i sjø), matfiskproduksjon (vekstfase i sjø frem til slakteklar størrelse), slakt, fiskeforedling/bearbeiding og eksport/handel av sjømatprodukter. Verdikjeden for havbruk til havs vil på flere måter være lik verdikjeden knyttet til kystnært oppdrett, men infrastrukturen som må etableres for HTH skiller seg særlig fra denne på to overordnede punkter: • For det første vil verdikjeden for HTH ha et stort behov for å produsere flere og større settefisk ( postsmoltproduksjon) for å gjøre fisken tilstrekkelig robust for videre matfiskproduksjon lenger ute til havs. • For det andre vil HTH også kreve nye og mer kostbare innsatsfaktorer sammenlignet med kystnært oppdrett. Dette inkluderer utstyr og tjenester for å kunne drifte på en trygg og sikker måte, noe som vil skape muligheter for en videre utvikling og vekst innenfor leverandør- og teknologiindustriene ; som vil kunne ha likhetstrekk med petroleumsindustrien. For eksempel vil HTH kreve større og mer spesialiserte akvakulturanlegg, brønnbåter og servicefartøy, som blant annet vil skape nye muligheter for ulike leverandører til havbruksnæringen. Både oppdrettere, leverandører av tjenester, utstyr og andre innsatsfaktorer og kunder vil spille en nøkkelrolle i realiseringen av denne verdikjeden. Verdikjeden resulterer følgelig i positive ringvirkninger for store deler av samfunnet – både sosialt og økonomisk. Illustrasjon 3. Verdikjeden for havbruk til havs. For å imøtekomme et økende beh ov for flere og mer robust settefisk (stor postsmolt), vil det være behov for å produsere postsmolt i sjø. 13 Lov om akvakultur (akvakulturloven) § 3.

Side | 8 av 20 2.4 Naturressursskatt og produksjonsavgift I dag må kystnære havbruksaktører betale en produksjonsavgift til vertskommuner og fylkeskommuner gjennom Ha vbruksfondet. Finansdepartementet foreslår å innføre en naturressursskatt i tillegg til dagens produksjonsavgift for å fordele inntekter til havbrukskommuner og fylk eskommuner etter en tilsvarende fordelingsnøkkel som produksjonsavgiften. Vi merker oss for øvrig at Skatteutvalget mener at en grunnrenteskatt bør komme til erstatning for dagens produksjonsavgift. 14 Finansdepartementets h øringsnotat drøfter ikke produksj onsavgift og naturressursskatt for HTH. Produksjonsavgiften er begrenset til å omfatte «virksomhet som har eller plikter å ha tillatelse til akvakultur av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i territorialfarvannet» , jf. forskrift om særavgifter § 5 -1 n okstav n .15 Det betyr at HTH (utenfor territorialgrensen ) faller utenfor bestemmelsens virkeområde. SAO mener at det heller ikke er naturlig å innføre produksjonsavgift og naturressursskatt for HTH, ettersom områdene til havs ikke vil ha noen særskilt tilknytning til kommuner eller fylkeskommuner. Det er viktig at dette bekreftes fra departementets side for å sikre forutsigbare rammevilkår for offshore næringsaktører. Dersom slike avgifter også innføres for HTH, er det avgjørende at eventuelle avgifter som ikke avregnes mot en grunnrenteskatt, blir refundert, jf. punkt 3.5 nedenfor. 3. Utforming av en grunnrenteskatt for havbruk til havs 3.1 Er HTH omfattet av forslaget til grunnrenteskatt på havbruk? Finansdepartementet foreslår at skatteplikten og særskattesystemet skal utformes slik at all havbruksvirksomhet basert på antallsbegrensede, kommersielle akvakulturtillatelser til matfisk i sjø er omfattet av grunnrenteskatten, jf. forslag til § 19-1. Etter fastsettelse av revidert laksetildelingsforskrift (7. november 2022) er det nå to typer antallsbegrensede, kommersielle matfisktillatelser i sjøvann: 1. Innenfor produksjonsområdene («akvakulturtillatelser for matfisk i sjø»), jf. laksetildelingsforskriften kapittel 3 2. Utenfor produksjonsområdene («akvakulturtillatelser for matfisk på lokaliteter til havs»), jf. laksetildelingsforskriften kapittel 4 Høringsnotatet behandler i liten grad HTH , men den foreslåtte ordlyden i skatteloven § 19 -1 vil i utgangspunktet omfatte HTH -tillatelser ( som er «akvakulturtillatelser for matfisk på lokaliteter til havs»).16 Finansministeren ha r imidlerti d, et ter skriftlig spørsmål fra Stortinget, presisert at høringsforslaget ikke inneholder forslag om at HTH skal pålegges en grunnrenteskatt.17 Det er derfor uklart om den foreslåtte grunnrenteskatten på havbruk omfatter HTH eller ikke. HTH vil k reve betydelige investeringer for å bli realisert og stabile og forutsigbare rammevilkår er viktig. SAO mener derfor at spørsmålet om grunnrenteskatt på HTH bør sees i sammenheng med regjeringens pågående arbeid med tilrettelegging av areal og tildeling av HTH-tillatelser. De samlede 14 NOU 2022:20 s.28 og 373. 15 Forskrift om særavgifter. 16 Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) § 4-1, jf. § 1-13 bokstav k. 17 Spørsmål besvart 13.12.2022, Dokument nr. 15:612 (2022-2023).

Side | 9 av 20 rammevilkårene for HTH bør være på plass innen utgangen av 2023, slik at den pågående prosessen med å lyse ut de første områdene og dermed etablere HTH i Norge ikke blir forsinket. 18 HTH har gode forutsetninger for å bli en lønnsom virksom het og det bør derfor innføres en nøytral grunnrenteskatt på HTH som ikke påvirker investors investeringsbeslutninger og som ikke forskjellsbehandler ulike aktører. Også Havbruksskatteutvalget argumenterer i NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet for at HTH (omtalt som «offshore havbruk») bør omfattes av en grunnrenteskatt: «Det vil også kunne oppstå grunnrente i matfiskproduksjon som foregår lenger ut fra kysten enn i dag, som følge av antallsbegrensninger på tillatelser og naturgitte fortrinn, og ved at havbruksaktørene også i dette tilfellet utnytter en del av fellesskapets ressurser. Det taler for at også slik havbruk bør omfattes av en grunnrenteskatt på matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret, på lik linje med konvensjonell havbruk so m i dag foregår nærmere kysten. Havbruksinstallasjoner som kan bruk es lengre ut enn det som er vanlig i dagens ordinære akvakulturvirksomhet kalles gjerne «offshore havbruk».»19 og: «Skattegrunnlaget for en grunnrenteskatt er foreslått begrenset til inntekter fra kommersiell matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørre t i sjø, både kystnært og offshore.»20 (vår uthevelse) Skatteutvalget viser i NOU 2022:20 til at rimelighetsvurderinger kan tilsi at grunnrenteskatter på stedbunden aktivitet bør innføres på et relativt tidlig tidspunkt.21 SAO er enig i dette. For en ny næring som har potensiale til betydelig lønnsomhet, bør en grunnrenteskatt innføres fra dag én. På den måten begrenser man risikopåslaget som investorene vil kreve for å investere i HTH. Det er viktig a t en gr unnrenteskatt for HTH utformes på en måte som ik ke påvirker aktørenes investeringsbeslutninger og som likestiller ulike aktører. Det er også av stor betydning at det gis rimelige overgangsregler slik at investeringer før og etter innføringstidspunktet i størst mulig grad blir likestilt skattemessig. Det fremlagte utkastet til grunnrenteskatt på havbruk oppfyller ikke disse vilkårene. SAO vil derfor i punktene nedenfor kommentere hvilke endringer som må foretas i en grunnrenteskatt for HTH for at grunnrenteskatten skal virke nøytralt. 3.2 Beskatning av utenlandske aktører Selskaper som er skattemessig hjemmehørende i Norge (herunder SAO) er skattepliktige for havbruksvirksomhet utenfor territorialgrensen etter globalinntektsprinsippet. For person er og selskaper skattemessig hjemmehørende i utlandet, foreligger derimot ikke beskatningshjemmel når virksomheten foregår utenfor norsk territorialfarvann (utenfor «riket»). 18 Regjeringen vil konsekvensvurdere områder for havbruk til havs - regjeringen.no. 19 NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet s. 141. 20 NOU 2019:18 s. 168. 21 NOU 2022:20 s. 28 og 377.

Side | 10 av 20 Den 21. februar 2022 sendte Finansdepartementet et forslag om å innføre skatteplikt for utenlandske personer og selskap som deltar i mineralvirksomhet, utnytter fornybare energiressurser eller utøver karbonhåndtering på norsk kontinentalsokkel, på høring. Forslaget skal fremmes for Stortinget i løpet av våren 2023 med virkning fra inntektsåret 2024.22 En tilsvarende hjemmel burde også etableres for havbruksvirksomhet, for å sikre en likebehandling av norske og utenlandske aktører. En slik skattehjemmel bør omfatte både selve havbruksvirksomheten og tilhørende hjelpetjenester utenfor territorialfarvannet. Gitt at det foreligger internrettslig hjemmel for å skattlegge utenlandske aktører, og skatteavtalen omfatter kontinentalsokkelen , er det nærliggende å anta at oppdrettsmerder vil utgjøre et fast driftssted etter skatteavtale n, og følgel ig bl i skattepliktig i Norge . Ikke stasjonære sider av havbruksnæringen vil imidlertid kunne falle utenfor fast driftssted -definisjonen med den følge at utenlandske brønn- og servicebåt tjenester og andre hjelpetjenester knyttet til HTH ikke kan skattlegges i Norge. I petroleumsbransjen er dette løst gjennom en implementasjon av «offshoreklausuler», som gir Norge beskatningsretten for all offshore virksomhet i forbindelse med utforskning og utvinning av petroleum eller andre naturressurser tilknyttet havbun nen, under visse vilkår.23 Blant annet er kravet til fast driftssted betydelig redusert. SAO foreslår at disse offshoreklausulene reforhandles til å også gjelde havbruk, parallelt ved arbeidet med innføringen av en internrettslig hjemmel for skattlegging av utenlandske akt ører, slik at norske leverandører ikke utkonkurreres av utenlandske rederier som opererer under lavere skattesatser. SAO mener at lovforslaget om beskatningshjemmel som skal utarbeides i 2023 også må ta med havbruk (utenfor territorialgrensen) og tjenesteyting til disse. I tillegg må det påbegynnes en prosess om å reforhandle Norges skatteavtaler til å omfatte tjenester ytet av utenlandske aktører i havbruksnæringen. 3.3 Fastsettelse av inntekt på laks For å fastsette inntektsgrunnlaget (på lak s) for gr unnrenteskatten peker departementet i høringsnotatet på to ulike alternativer: 1. En mulighet er å ta utgangspunkt i den faktiske (fakturerte) prisen for oppdrettsfisken 2. Et annet alternativ er å benytte en normpris, som har til formål å måle verdien på de n grunnrenteskattepliktige produksjonen. I pressemelding 18. november 2022 fremkommer det at regjeringen vurderer å opprette et uavhengig organ for å fastsette normpriser som grunn lag for skatten , og viser til gode erfaringer med et normprisråd for pe troleumsskatten.24 I brev fra finansministeren av 5. desember 2022 står det at faktisk salgspris kan legges til grunn for inntektsåret 2023 , og at aktørene må legge frem dokumentasjon til normprisrådet om at det er satt rett pris ved transaksjoner mellom næ rstående.25 Videre presiseres det at kontraktsprisen mellom uavhengige parter kan legges til grunn for utregningen 22 Høring - beskatningshjemmel for utenlandske personer og selskap som deltar i mineralvirksomhet, utnytter fornybare energiressurser eller utøver karbonhåndtering på norsk kontinentalsokkel. 23 Se for eksempel artikkel 21 i skatteavtalen mellom Norge og Storbritannia. 24 Grunnrenteskatt på havbruk: Reelle inntekter skal ligge til grunn - regjeringen.no. 25 Se vedlegg til Dokument 8:38 S (20 22-2023) – Representantforslag fra representantene Thorheim, Bøe, Orten, Helleland, Trellevik og Grotle om normprissystem i grunnrenteskatten på havbruk.

Side | 11 av 20 av normprisen. Brevet poengterer også at normprisrådet kan fastsette normprisen for enkeltaktører, med utgangspunkt i kontrakter lenger ut i verdikjeden. SAO mener at faktisk salgspris bør legges til grunn ved fastsettelse av grunnrenteskattepliktig inntekt for HTH uavhengig av fiskeart eller om kjøper er nærstående eller uavhengig , jf. våre vurderinger i punkt 3.3.1. Vi vil også knytte noen kommentarer til en ev. fastsettelse av inntekt basert normpris i punkt 3.3.2. 3.3.1 Faktisk (fakturert) pris SAO mener at det på samme måte som for naturgass er vanskelig å benytte en normpris eller prise r fastsatt av et normprisråd, ettersom det finnes få tilgjengelige informasjonskilder for en presis normprisfastsettelse for fiskeoppdrett.26 For naturgass benyttes derfor faktisk (fakturert) pris og SAO mener det også bør være utgangspunktet for havbruk. Å benytte faktisk pris vil harmonisere godt med resten av forslag til et nytt kapittel 19 i skatteloven, og gi en rettsteknisk enkel regel å praktisere for både myndighetene og næringen ved at faktisk salgspris benyttes uavhengig av fiskeart, og om salget er mellom nærstående eller uavhengige parter. Faktisk pris skal uansett benyttes for den alminnelige selskapsskatten og det vil da være en betydelig forenkling å anvende samme pris for begge skattegrunnlagene. For å gi skattemyndighetene et bedre grunnlag for å kontrollere konserninterne transaksjoner av naturgass, ble det i 2012 innført en rapporteringsordning for gassalg . S elskapene plikter å gi skattemyndighetene løpende informasjon om avtale- og salgsvilkår for realisasjon av naturgass. 27 En slik rapporteringsordning gir skattemyndighetene et godt grunnlag for utvelgelse av hvilke skattytere som bør kontrolleres nærmere med fastsettelse av i nternpriser, i tillegg til å sikre et bedre vurderingsgrunnlag ved slike undersøkelser.28 Dersom kontraktspris alene skulle vise seg å bli praktisk utfordrende for skattemyndighetene, kan det innføres en tilsvarende rapporteringsordning for havbruk til ha vs. En slik rapporteringsordning vil kunne gi et godt grunnlag for skattemyndighetene til å overprøve konserninterne transaksjoner etter skatteloven § 13-1, og skape forutsigbarhet for næringsaktører, dersom dette skulle vise seg å være nødvendig. 3.3.2 Normpris og normprisråd SAO mener at en normpris, ev. fastsatt av et normprisråd, ikke vil være egnet for fastsettelse av den grunnrenteskattepliktige inntekten for fiskeoppdrett. Systemet med et normprisråd er allerede kjent fra petroleumsska tteregimet, hvor Petroleumsprisrådet ( «PPR») etter en skjønnsmessig vurdering kvartalsvis fastsetter daglige normpriser for olje for hve rt oljefelt. De endelige vedtatte normprisene kan klages inn for Olje - og energidepartementet. Det er nærliggende å tro at et normprisråd for laksepriser vil basere seg på dette eksisterende systemet. 26 Det er ikke innført en normpris for naturgass, ettersom det ikke eksisterer tilstrekkelig tilgjengelige og presise prisreferanser til å fastsette en normpris, jf. Ot.prp nr. 1 (2005-2006) punkt 23.5.2.2. Dette er særlig bakgrunn av gassalgskontrakters relativt heterogene kontraktsvilkår; særlig knyttet til salgsvolum, fleksibilitet og leveringspunkt. Se Bustnesli, Yngve mfl., Oil and gas activities in Norway; Regulatory and contractual framework (2021) s. 479. 27 Jf. tidligere petroleumsskatteloven § 6 nr. 6, nå videreført i skatteforvaltningsloven § 8-10. 28 Ot.prp nr. 62 (2006-2007) s. 40.

Side | 12 av 20 Selv om ordningen med PPR har vist seg å fungere i olj enæringen for fastsettelse av normpris på råolje, er det grunn til å merke seg at den ikke gjelder for naturgass. I likh et med naturgass, finnes det for havbruk få tilgjengelige informasjonskilder for en presis normprisfastsettelse for fiskeoppdrett. Markedsprisen på laks er i stor grad er avhengig av vekt og kvalitet på matfisken og vil variere fra sted til sted og fra produksjonssyklus til produksjonssyklus. Det er i denne sammenheng vanskelig å se for seg andre prisreferanser enn spotpriser, som Nasdaq e ller Fish Pool-indeksen, ved fastsettelse av normpriser for laks. Det kan tenkes at Fiskeridirektoratets lønnsomhetsundersøkelse for produksjon av laks og regnbueørret29 kan gi et visst utgangspunkt for en normprisfastsettelse , slik Havbrukskatteutvalget påpeker i NOU 2019:18.30 Likevel er det en forholdsvis stor andel av aktører som ikke rapporterer til Fiskeridirektoratet, og undersøkelsen beregner gjennomsnittlig salgspris pr. kg basert på aktørers totale bokførte salgsinntekter og mengde n fisk solgt.31 Salgsprisene som fr emgår av lønnsomhetsundersøkelsen vil derfor ikke reflektere faktisk salgspris når det gjelder egenskaper som kvalitet og størrelsesorden , på samme måte som spotprisen. Tilsvarende vil gjelde statistisk sentralbyrå sin eksportstatistikk, so m bare omfatter langpriskontrakter, og derfor ikke er dekkende for den løpende markedsverdien av laks.32 En normpris vil medføre at næringsaktører kan bli skattlagt for inntekter de i realiteten ikke har, slik at den effektive skattesatsen stadig vil varie re. D ette vil ut gjøre en ytterligere risikofaktor ved fremtidige investeringsbeslutninger, som vil kunne innebære et høyere avkastningskrav . Konsekvensen av dette er igjen at man risikerer at lønnsomme investeringer før skatt, ikke blir lønnsomme etter skatt. En normpris vil også kunne begrense inngåelse av fastpriskontrakter. 3.4 Fradrag 3.4.1 Fradragstidspunktet Departementet foreslår at «Driftsmiddel, som ved fastsettelsen av alminnelig inntekt er avskrivbart, kommer til fradrag i sin helhet i det inntektsåret dri ftsmiddelet blir ervervet», jf. forslag til § 19 -8 første ledd andre strekpunkt. At driftsmidler fradras når de er «ervervet», innebærer at driftsmidler bare kan fradragsføres ved «levering» , mens driftsmiddel som tilvirkes anses som ervervet ved «ferdigstillelse», jf. skatteloven § 14-30. Et viktig element i et nøytralt skattesystem er at kostnader fradragsføres samtidig som ko stnaden pådras, fremfor et senere tidspunkt som for eksempel levering eller ferdigstillelse; som ofte kan være flere år frem i tid. Regler o m fradragsføring det året kostnadene er pådratt eksisterer allerede i grunnrenteskatteregimet for petroleum, hvor kostnader til produksjonsinnretninger kan fradras fra det året kostnadene er pådratt .33 Tilsvarende gjelder for vannkraft. 34 Det samme burde gjelde for HTH, som vil innebære store investeringer hvor milepælsbetalinger vil være relevant , og hvor ferdigstillelse og levering kan ta flere år. 29 Lønnsomhetsundersøkelse for laks og regnbueørret - publikasjon (fiskeridir.no). 30 NOU 2019:18 s. 151. 31 NOU 2019:18 s. 18. 32 Jf. NOU 2019:18 s. 149 og SSB Statistikkbanken eksport av laks. 33 Petroleumsskatteloven § 5 tredje ledd, jf. § 3 bokstav b. 34 Skatteloven § 18-3 tredje ledd, bokstav a, nr. 5.

Side | 13 av 20 I høringsforslaget om grunnrenteskatt på landbasert vindkraft foreslås det at det skal gis fradrag fo r investeringer i det året kostnadene pådras. 35 Vi mener at det samme må gjelde for en ev. grunnrenteskatt på havbruk til havs. På denne bakgrunn mener SAO at en ev. grunnrenteskatt må gi adgang til å fradragsføre kostnader samme året som de er pådratt. En slik løsning er allerede kjent fra grunnrenteskatteregimet for petroleumsnæringen og vannkraftnæring en, hvor det er adgang til å fradragsføre aktiverte utbyggingskostnader i det året utgiften er pådratt . Vi foreslår derfor at forslagets § 19-8 første ledd andre strekpunkt justeres til å lyde: «Inntektsårets kostnader, som ved fastsettelsen av alminnelig inntekt er aktiveringspliktige, fradragsføres umiddelbart i det året utgiften er pådratt.» 3.4.2 Fradrag for driftskostnader Ved anvendelse av normpris foreslår departementet at alle driftskostnader knyttet til «sjøfasen» skal være fradragsberettiget, herunder kostnader til utstyr og innsatsfaktorer som settefisk, fôr mv. Ved bruk av normpriser, vil også kostn ader frem til normpristidspunktet være fradragsberetti get. Hvor inntektsgrunnlaget baserer seg på faktisk salgspris vil derimot alle kostnader m ellom sjøfasen og salgstidspunktet komme til fradrag, gitt at det har tilstrekkelig tilknytning til den grunnrenteskattepliktige inntekten. I regjeringens pressemelding 8. november 2022 fremkommer det at «[d] er det er uavhengige parter vil kontraktspriser ligge til grunn for beregningen av grunnrenteskatten ».36 Dette fjerner «normpristidspunktet» for salg mellom uavhengige parter, og medfører derfor at også kostn ader utover sjøfasen kan fradragsføres. Det betyr at kostnader knyttet til foredling og transpo rt mv. vil kunne fradragsføres ved salg av laks til uavhengige parter. Mellom nærstående parter består imidlertid forslaget om normpris, med den konsekvens at normpristidspunktet her vil utgjøre skatteavregningstidspunktet. Vi mener at dette vil medføre uheldige konsekvenser for både næringsaktører og skattemyndighetene, ved at spørsmålet om hvilke relevante kostnader som kan fradragsføres for salg av laks, vil kunne bero på om salget retter seg mot en nærstående part eller ikke. I praksis, hvor samme aktør selger produksjonen til både nærstående og uavhengige parter, vil det kunne oppstå tilfeller hvor kostnader etter sjøfasen vil være fradragsberettiget for en andel av produksjonen, men ikke alt, avhengig av om kostnadene pådras før salgstidspunktet eller normpristidspunktet. Med andre ord vil det kunne foreligge en ulik skattemessig behandling av laks som vil være identisk med hverandre, avhengig av salget skjer mellom nærstående (normpris) eller uavhengige (faktisk salgspris). I høringsnotatet påpeker dep artementet at det kan være vanskelig å skille mellom kostnader hvor samme selskap produserer både laks (normprisfastsettelse) og ørret eller regnbueørret (hvor inntektsgrunnlaget fastsettes etter faktisk salgspris). Denne utfordringen vil også oppstå der s amme aktør selger laks til både nærstående og uavhengige parter. I denne sammenheng ber departementet om innspill knyttet til vurderingen om å innføre et sjablongfradr ag for kostnader mellom merden og salgstidspunktet hvor fisk selges til faktisk salgspris. 35 Høringsnotat om grunnrenteskatt på landbaser vindkraft av 16. desember 2022, s. 35-36, samt lovforslagets § 18-11(3)(a)(4) og (5). 36 Grunnrenteskatt på havbruk: Reelle inntekter skal ligge til grunn - regjeringen.no.

Side | 14 av 20 En normpris eller sjablong kan vanskelig tenkes å utgjøre en presis angivelse av kostnader som pådras i tidspunktet fra fisken tas opp fra merden og frem til salgstidspunktet. Det v il kunne være store forskjeller i kostnader mellom de ulike selskapene og de ulike oppdrettslokalitetene, og slike kostnader vil være enda større mellom kystnære lokaliteter og HTH. SAO mener derfor at faktiske kostnader må legges til grunn ved fastsettelsen av de fradragsberettigede kostandene. 3.4.3 Fradrag ved egen produksjon av settefisk Finansdepartementet skriver i høringsnotatet at faktiske kostnader for settefisk bør legges til grunn ved beregning av grunnrenteskattepliktig inntekt, fremfor en sjablongkostnad eller en normpris.37 SAO er enig med departementet i at faktiske kostnader må legges til grunn ved egenproduksjon av settefisk. En slik løsning er særlig hensiktsmessig for HTH, hvor den aktuelle settefisken må være større (stor postsmolt) for å kunne klare seg, og er derfor mer kostbar sammenlignet med kys tnært havbruk; se nærmere om verdikjeden for HTH og postsmolt i punkt 2.3. Et sjablongfradrag eller en normpris vil vanskelig kunne reflektere den særegne prisen for stor postsmolt. 3.4.4 Fradrag for salgs- og markedsføringskostnader og markedsavgift Departementet foreslår i høringsnotatet at det ikke skal være adgang til å fradragsføre kostnader knyttet til salg og markedsføring siden skattegrunnlaget er basert på normpris. Salgs- og markedsføringskostnader er av stor betydning for den generelle etterspørselen og prisdannelsen for laks også i det globale markedet. Den økte etterspørselen vil øke lakseprisene slik de reflekteres i Nasdaq, og må derfor inngå i beregningsgrunnlaget for grunnrenteskatten for at denne skal oppnå målet om å være nøytral. SAO mener derfor at kostnader knyttet til salgs- og markedsføring må inngå i inntektsgrunnlaget med den følge at kostnadene kan fradragsføres mot grunnrenteskatten også der salgsprisen er basert på en eller annen form for normpris. Når det gjelder fradrags for salgs - og markedsføringskostnader hvor skattegrunnlaget baseres på faktisk salgspris, synes høringsnotatet å legge til grunn at salgs- og markedsføringskostnader vil være fradragsberettiget. Dette er også naturlig da de vil ha en direkte påvirkning på salgsprisen. Dette er også fremhevet av Havbruksskatteutvalget: «Hvis en legger faktiske priser til grunn ved beregningen av årlige brutto salgsinntekter i grunnrenteskattepliktig havbruksvirksomhet, kan denne inntekten inkludere elementer som stammer fra eksempelvis salgs - og markedsføringsaktiviteter. I en slik situasjon vil det være naturlig at det gis fradrag for salgs- og markedsføringskostnader.»38 I punkt 3.3 fremhever S AO muligheten og behovet for å legge faktisk salgspris til grunn for skattegrunnlaget også for laks solgt mellom nærstående parter. Ved en slik løsnin g må salgs- og markedsføringskostnader også kunne fradragsføres i inn tekt fra salg av laks til nærstående parter. Dette medfører en større grad av harmoni i det foreslåtte regelverket, ved at alle kostnader behandles likt, uavhengig av hvem som er kjøper. Dette unngår også vanskelige og li te egnede praktiserbare regler knyttet til kostnadsallokering/fordeling innad i selskapet og eventuelle sjablongkostnader. 37 Høringsnotat – Grunnrenteskatt på havbruk s. 27-28. 38 NOU 2019:18 s. 153.

Side | 15 av 20 Videre betaler havbruksnæringen i dag en markedsavgift på eksport av fisk og fiskevarer. Departementet foreslår å ikke gi adgang til å fradragsføre markedsavgiften i grunnrenteskattegrunnlaget av samme begrunnelse som salgs- og markedsføringskostnader. Ettersom faktisk salgspris er foreslått å gjel de for salg av laks mellom uavhengige , må det av de samme grunner også være tilgang til å fradragsføre markedsavgiften i denne inntekten, se vurderingen over. 3.5 Behandling av underskudd Finansdepartementet foreslår at ubenyttede fradrag skal fremføres med risikofri rente, fremfor å bli refundert løpende. Ved opphør av den grunnrenteskattepliktige virksomheten, kan den skattepliktige kreve denne skatteverdien refundert fra staten. Alternativt oppstiller departementet en ordning med løpende refusjon av fradrag. Departementet vil imidlertid ikke foreslå en slik ordning på nåværende tidspunkt, men departementet utelukker ikke en innføring av en refusjonsordning på et senere tidspunkt. SAO mener det må tilrettele gges for løpende refusjon av skatteunderskudd på lik linje som for petroleum og vannkraft. Som vi påpeker i punkt 2.4 vil det ikke være naturlig å innføre produksjonsavgift og naturressursskatt for havbruk til havs, ettersom områdene til havs ikke vil ha noen tilknytning til kommuner eller fylkeskommuner. Dersom det likevel skulle innføres produksjonsavgift og naturressursskatt på havbruk til havs, må refusjonsordningen også omfatte dette. For det første vil en ordning med fremførbart underskudd med risikofri rente medføre at grunnrenteskatten ikke vil virke nøytralt. Selskapenes avkastningskrav vil alltid være høyere enn risikofri rente. Det medfører at investor ikke vil anse disse alternativene for å være like, og slik at en fremføring av underskudd med risikofri rente vil gi lavere nåverdi på en investering, med den følge at marginale investeringer som var lønnsomme før skatt, ikke vil være lønnsomme etter skatt. For det andre vil en innføring av muligheten til å fremføre underskudd fremfor en refusjonsordning medføre en stor forskjell mellom eksi sterende aktører som kan trekke fra løpende investeringer i særskattegrunnlaget, og nye aktører som typisk må forvente å gå med skattemessige underskudd de første årene og som i tillegg må finansiere statens «eierandel». En refusjonsordning vil sikre likestilling mellom ulike aktører og redusere finansieringsbehovet i næringen, uten at nåverdien av skatteprovenyet for st aten endres . Dette er særlig viktig dersom det innføres grunnrenteskatt på kystnært havbruk som vil redusere finansieringskapasiteten til potens ielle HTH -aktører. En refusjonsordning vil kunne legge til rette for en fortsatt utvikling av HTH, i tillegg til en rettferdig konkurranse mellom nye og etablerte næringsaktører. Også Landsorganisasjonen i Norge (LO) trekker frem at en ordning med fremførbart underskudd med risikofri rente vil sette satsningen på HTH i fare. 39 Departementet uttrykker imidlertid bekymring knyttet til misbruk av en refusjonsordning, og mener det er nødvendig med erfaring med grunnrentebeskatning av havbruk før det innføres en refusjonsordning. Resonnementet synes å basere seg på Havbruksskatteutvalgets utredning fra 2019, hvor det ble fremhevet at det norske skatteregelverket ikke har noen erfaring med slike 39 LO høringssvar grunnrenteskatt på havbruk.

Side | 16 av 20 skattesystemer i praksis. 40 Siden den gang er dette innført i særskatteregimene for petroleum og vannkraft.41 Det er så langt ikke kommet frem at det har vært noe problem med misbruk i verken 2020 eller 2021. Staten vil uansett sitte med denne risikoen siden det foreslås en opphørsrefusjon. Videre er HTH en helt ny bransje hvor det vil være et fåtalls aktører og hvor staten kontrollerer aktørbildet gjennom tillatelsene. Det gjør at skattemyndighetene vil kunne ha god kontroll med de aktuelle aktørene. Vi mener derfor at det må innføres en ordning med løpende refusjon av skatteverdien av underskudd. Selv i en kontantstrømskatt med refusjon av skatteverdien av underskudd, må se lskapene i utgangspunktet finansiere statens andel av investeringene inntil skattyter har mottatt refusjon høsten året etter. Investering foretatt i januar år 1, vil først blir refundert i oktober år 2. For å redusere denne finansieringsbyrden bør det innføres en adgang til å pantsette slike refusjonskrav mot staten. Dette er også kjent fra petroleumsnæringen. Dersom st aten ikke skulle innføre en generell refusjonsordning av skatteverdien av underskudd, burde det uansett innføres en adgang til å pantsette det nå foreslåtte opphørsrefusjonskravet. En adgang til å pantsette ukjente formuesmasser er allerede kjent i panteretten gjennom reglene om factoring- og varelagerpant i henholdsvis panteloven §§ 4-10 og 3-11. SAO mener derfor at det må etableres en refusjonsordning av skatteverdien av underskudd med virkning fra innføringen av grunnrenteskatten. En slik ordning må også gjelde for ev. produksjonsavgift og naturressursskatt som ikke kan avregnes i grunnrenteskatten. Det må også innføres en adgang til å pantsette re fusjonskrav mot staten. Skulle departementet likevel fastholde en or dning med fremføring av underskudd , er det viktig at tidspunktet for en fremtidig revurdering av en refusjonsordning konkretiseres, for å skape forutsigbare rammevilkår for havbruksaktørene og at det innføres en adgang til å pantsette opphørsrefusjonskravet. 3.6 Overgangsordninger I høringsnotatet skriver Finansdepartementet at grunnrenteskattesystemets behandling av historiske investeringer i teorien ikke har betydning for om grun nrenteskatten virker nøytralt på fremtidige investeringer. En overgangsordning for historiske investeringer må derfor ifølge høringsnotatet bero på rimelighetsbetraktninger.42 Departementet foreslår på denne bakgrunn en begrenset overgangsordning hvor det gis adgang til å fradragsføre gjenværende skattemessig saldo på historiske investeringer i grunnlaget for grunnrenteskatten. Fradraget skal imidlertid fortsatt gis som avskrivning på saldo og ikke som utgiftsføring i innføringsåret. Vi er uenig i at fradrag for historiske investeringer er basert utelukkende på ri melighetsvurderinger. En nøytral grunnrenteskatt forutsetter at staten tar en lik andel av kostnadene og en tilsvarende lik andel av fremtidige nettoinntekter. Når det innføres en grunnrenteskatt på eksisterende virksomheter, betyr det at staten i utgangspunktet tar en større del av inntektene enn de har tatt av kostnadene med mindre det etableres fornuftige overgangsordninger. Skatteutvalget påpeker i NOU 2022:20 at grunnrenteskattesatser generelt bø r holdes uendret, eller at det må innføres overgangsordni nger for at en grunnrenteskatt skal virke nøytralt. 43 I praksis vil 40 NOU 2019:18 s. 162. 41 Jf. hhv. petroleumsskatteloven § 5(6) og skatteloven § 18-3(5). 42 Høringsnotat - Grunnrenteskatt på havbruk s. 30. 43 NOU 2022:20 s. 374.

Side | 17 av 20 fraværet av en tilstrekkelig overgangsordning medføre en kommersiell risiko ved en ytterligere økning i grunnrenteskattesatsen. Dett e innebærer at investorer må ta høyde for en slik usikke rhet i sine investeringsanalyser, og følgelig øke risikopremien, med den konsekvens at ellers økonomisk lønnsomme investeringer før skatt ikke lenger vil være lønnsomme etter skatt. Manglende overgangsordninger vil også påvirke den generelle investortillit ten til norske aktiviteter generelt, og derfor gjøre seg gjeldende for andre tilknyttede aktiviteter som brønn- og servicebåttjenester, slakt, mv. og for investeringer i Norge generelt. For HTH har disse betraktningene særlig tyngde, ettersom dette er en i nvesteringstung næring, som først forventer å gå med overskudd om noen år. SAO har allerede foretatt betydelige investeringer i driftsmidler som er ventet å gi god fremtidig avkastning.. Uten en rimelig overgangsordning vil avkastningen på disse investerin gene bli vesentlig redusert og lavere enn avkastningskravet for prosjekter med tilsvarende risikoprofil. For det tilfellet at en grunnrenteskatt blir innført for kystnært oppdrett , vil dette fra en in vestors ståsted medføre en politisk risiko for en senere innføring av grunnrenteskatt for HTH når næringen oppnår profitt og blir konkurransedyktig. Dette innebærer at dagens investorer må kreve et ekstra risikopåslag på sine avkastningskrav, som igjen vil gjøre ellers lønnsomme investeringer ulønnsomme. Det er naturlig å anta at en ev. fremtidig overgangsordning for HTH vil tilsvare overgangsordningen for kystnært havbruk. Det er derfor viktig at det nå innføres gode overgangsordninger som effektivt sikrer fradrag for tidligere investeringer, slik at dette ri sikopåslaget reduseres, både for HTH og for andre næringer hvor innføring av grunnrenteskatt er mulig. SAO mener derfor det er særdeles viktig at det innføres en overgangsordning for etableringen av grunnrenteskatteregimet for havbruk, herunder HTH, og fo r senere mulige økninger i grunnrenteskattesatsen. Departementet foreslår at utviklingstillatelsene blir omfattet av grunnrenteskatten ved konvertering til ordinære matfisktillatelser . Overgangsordninger må også innføres for investeringer foretatt med grunnlag i utviklingstillatelser som konverteres og som medfører at selskapet blir omfattet av grunnrenteskatten, av de samme grunnene som gjengitt ovenfor. Det sentrale elementet ved en rimelig overgangso rdning e r at det gis effektivt fradrag i grunnrenteskatten for virkelig verdi av driftsmidler som er i behold ved innføringen av grunnrenteskatteregimet. Departementets forslag om avskrivning av gjenværende skattemessig saldo gir et svært begrenset fradrag. Skatteutvalget skisserer i NOU 2022:20 en løsning h vor gjenværende økonomisk verdi av fysiske driftsmidler kommer til fradrag i grunnrenteskatten på innføringstidspunktet.44 Vi anser dette som en mer fornuftig tilnærming til historiske investeringer . En verdsettelse av alle driftsmidler kan bli omfattende, og en mulig løsning kan derfor være å gi selskapene fradrag i grunnlaget for grunnrenteskatt basert på regnskapsmessig bokført verdi av driftsmidlene på det tidspunktet grunnrenteskatten innføres. I til legg bør det også gis fradrag for andre driftsmidler som ikke er balanseført, og da særlig verdien av biomassen på innføringstidspunktet. SAO foreslår at de t gis adgang til å fradragsføre allerede gjennomførte investeringer i grunnrenteskatten i innføring såret. Fradraget gis med et beløp som tilsvarer den regnskapsmessige 44 NOU 2022:20 s. 377.

Side | 18 av 20 verdien av driftsmidlene og biomassen på innføringstidspunktet. Dette gjelder også ved konvertering av utviklingstillatelser. 3.7 Om HTH-tillatelser og postsmoltproduksjon 3.7.1 HTH-tillatelser SAO men er at HTH-tillatelser bør være vederlagsfrie, og at tildelingsrundene bør skje etter en vederlagsfri søknadskonkurranse og ikke auksjon .45 I NOU 2022:20 vises det til at tilstrekkelig konkurranse er en forutsetning for at en auksjon skal fungere effekt ivt, og at få aktører kan føre til mindre konkurranse. 46 Mye tyder på at det vil være få HTH -aktører i de første tildelingsrundene. Videre pekes det i NOU 2022:20 på at forskjeller i selskapenes bud også kan skyldes ulike forventinger om tillatelsen, prisutviklingen eller myndighetenes fremtidige politikk og at tillatelsen i så fall kan gå til det selskapet som har mest optimistiske forventinger. 47 SAO mener at andre forhold som blant annet HMS-krav, herunder hensynet til menneskeliv og materielle verdier, mi ljø- og biosikkerhet bør være avgjørende for tildeling av HTH -tillatelser, fremfor hvilke aktører som har mest optimistiske forventinger til HTH. Departementet viser til at tidsubegrensede rettigheter i utgangspunktet ikke avskrives, jf. skatteloven § 6 -10 tredje ledd. Akvakulturtillatelser for matfisk på lokaliteter til havs har imidlertid en tidsbegrensning på 25 år (med mulighet for forlengelse), og skiller seg derfor fra kystnære tillatelser som er tidsubegrensede.48 Dette innebærer at tillatelser for produksjon til havs reduseres i verdi med tillatelsens løpetid, og vil derfor være gjenstand for et «åpenbart verdifall», jf. skattelovens § 6 -10 tredje ledd. Også dette taler for at det ikke bør være vederlag for HTH-tillatelser. 3.7.2 Nærmere om postsmoltproduksjon Som nevnt ovenfor i punkt 2.3 mener SAO at produksjon av stor postsmolt (settefiskproduksjon) vil være nødvendig for å lykkes med HTH. Vi anslår at SAO vil ha behov for rundt 7,5 millioner postsmolt årlig fra 2026, for å dekke den årlige kapasiteten til matfiskproduksjon på lokaliteter til havs. Denne postsmolten vil trolig være på rundt 700 gram og dermed vær e både større og mer verdifull enn settefisk som produseres på land (hvor 100-250 gram er vanlig). Produksjon av po stsmolt i lukkede anlegg i sjø er fortsatt på utviklingsstadiet og krever vesentlig større investeringer enn i åpen merdteknologi. Det er derfor viktig at HTH-aktører gis adgang til direkte fradragsfør ing av investeringer i postsmoltanlegg i grunnrenteskattegrunnlaget. Finansdepartementet har gitt uttrykk for at kostnader ved egentilvirkning av smolt, herunder investeringer i driftsmidler, skal kunne fradragsføres direkte i grunnrenteskattegrunnlaget. 49 Det er imidlertid uklart hvordan dette skal gjennomføres i praksis, og synes heller ikke å fremgå klart av den foreslåtte ordlyden i lovforslagets § 19-8. SAO ber derfor om at en slik adgang til å direkte fradragsføre investeringer i smoltanlegg presiseres klart i lovteksten . Alternativt må det gis klare førin ger i forarbeidene på at bestemmelsen i § 19-8 skal forstås slik. Et annet og enklere alternativ er at grunnrenteskatten utformes slik at akvakulturtillatelser til postsmoltproduksjon i sjø omfattes av grunnrenteskatteregimet. Da unngås usikkerhet knyttet til 45 Det «kan» kreves vederlag for HTH-tillatelser, jf. laksetildelingsforskriften § 4-17. Hvorvidt det vil kreves vederlag for HTH- tillatelser og hva et ev. vederlag vil utgjøre, bestemmes av Nærings- og fiskeridepartementet i den enkelte tildelingsrunde (i egen tildelingsforskrift). 46 NOU 2022:20 s. 378. 47 NOU 2022:20 s. 387. 48 Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) § 4-16. 49 Svar på spørsmål 452 fra Finanskomiteen/Hs fraksjon av 17.10.2022 om statsbudsjettet for 2023.

Side | 19 av 20 fradragsføringen samtidig som en også unngår behovet for å dele kostnader og investeringer ved delt bruk. Dette vil bidra til et stabilt og forutsigbart regelverk for den raskt utviklende HTH -næringen. I Finansdepartementets forslag til § 19 -1 og § 19 -2 er ordlyden antallsbegrenset akvakulturtillatelse til «matfiskoppdrett» av laks, ørret og regnbueørret i sjøvann . Settefiskproduksjon (postsmolt) i sjø vil trolig ikke omfattes av definisjonen «matfiskoppdrett».50 Vår forståelse er at Havbruksskatteutva lget åpner for at settefiskproduksjon bør omfattes av grunnrenteskatteregimet: «Utvalget har i utgangspunktet lagt opp til at settefiskproduksjon faller utenfor grunnrenteskattegrunnlaget. Utvalget antar likevel at mulige fremtidige utviklingstrekk i sette- og matfiskbransjen kan skape behov for at en senere ser nærmere på om denne avgrensningen er formålstjenlig og riktig.»51 Utvalget peker på at endringer i den rettslige reguleringen i settefiskbransjen, for eksempel at det innføres begrensninger i tillatelser som gir rett til å drive settefiskproduksjon, vil kunne være et slikt forhold som skaper behov for at settefiskbransjen vil kunne vurderes å falle inn under grunnrenteskatteregimet.52 SAO mener at p ostsmoltproduksjon i sjø utgjør en naturlig og nødvend ig del av sjøfasen for HTH og bør derfor inngå i grunnrenteskatten. 4. Avsluttende merknader HTH er en ny næring som kan være nøkkelen til lønnsom og bærekraftig vekst i et nasjonalt og globalt perspektiv, og vil bidra til å skape flere verdifulle arbeidsplasser innen norsk oppdrettsnæring og norsk leverandørindustri. En nøytral grunnrenteskatt som ikke påvirker investeringsbeslutninger og som ikke forskjellsbehandler ulike aktører, bør innføres for HTH fra dag én. Det fremlagte utkastet til grunnrenteskatt på havbruk vil ikke virke nøytralt og SAO har derfor påpekt sentrale områder som må justeres i en kontantstrømbasert grunnrenteskatt for HTH. Dette gjelder blant annet behovet for løpende refusjon av skatteverdien av underskudd, fradrag for investeringskostnadene i det året de pådras og at faktiske inntekter og kostnader legges til grunn i skattegrunnlaget. SAO mener videre at spørsmålet om grunnrenteskatt på HTH bør sees i sammenheng med regjeringens pågående arbei d med tilrettelegging av area l og tildeling av HTH-tillatelser. De samlede rammevilkårene for HTH bør være på plass innen utgangen av 2023. For høringsuttalelser knyttet til kystnært havbruk vises det til høringsuttalelser fra SalMar og Sjømat Norge. En grunnrenteskatt på kystnært havbruk kan imidlertid svekke utviklingen av HTH , så lenge 50 I laksetildelingsforskriften § 1-3 bokstav e er matfisk definert som «fisk som produseres med sikte på slakting og konsum, og som ikke omfattes av bokstav f [om settefisk] (…)». Definisjonen av settefisk i § 1-3 bokstav f er som følger: «rogn og fisk som produseres med sikte på flytting til andre lokaliteter eller annen type produksjon». Det er likevel verd å nevne at definisjonene «settefisk» og «matfisk», og grensen mellom disse, har blitt noe uklare etter at vektbegrensningen for settefisk (250 gram) ble opphevet i 2016. 51 NOU 2019:18 s. 152. 52 NOU 2019:18 s. 152.

Side | 20 av 20 selskaper som i dag driver kystnær oppdrettsvirksomhet også finansierer utviklingen av HTH . SAO vil derfor gjenta at det ikke bør innføres en grunnrenteskatt på kystnært havbruk. Dersom det er spørsmål til høringssvaret, er SAO tilg jengelig. Vi stiller også mer enn gjerne i møter med Finansdepartementet eller andre relevante myndigheter for å drøfte problemstillinger knyttet til HTH særskilt. Med vennlig hilsen SALMAR AKER OCEAN AS Roy Reite Administrerende direktør
