kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000026_sha256_694eb6ce00840c8e8e39975e0b68672330293a15c4d814d7ea105012df69f28a.html
kilde_type: html
avsender: Bø kommune
uid: 3de29ca9-e136-4109-bea2-86e63b5888fe
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=3de29ca9-e136-4109-bea2-86e63b5888fe
Høringssvar fra Bø kommune

Dato:
21.10.2022

UTTALELSE FRA BØ KOMMUNESTYRE
Bø kommunestyre viser til høringsnotatet «Grunnrenteskatt på havbruk» av 28. september 2022 og uttaler følgende:
Dersom det skal innføres nye skatter, er det viktig at de økonomiske og administrative kostnadene er så lave som overhodet mulig. Bø kommunestyre konstaterer at det i dette forslaget drøftes «normpriser», «sjablongfradrag», «reversible transaksjoner» og «bunnfradrag». Skatteforslaget er unødvendig komplisert.
På Færøyene foreligger det til sammenligning et forslag til en grunnrenteskatt knyttet til ett element: Markedsprisen på laks. Bø kommunestyre er usikker på om denne skatten er riktig å foreslå, men konstaterer at forslag
i denne retningen
framstår som betydelig mindre komplisert å administrere enn det regjeringen foreslår. Et forslag i denne retningen reduserer dessuten statens prosessrisiko betydelig.
Bø kommunestyre merker seg også at forslaget drøfter risiko for «tilpasninger gjennom internprising» som kan «uthule skattegrunnlaget».
Bø kommunestyre oppfatter denne tilnærmingen som en unødvendig mistillit mot de mange oppdrettere som har vist et svært stort samfunnsansvar med å utvikle bedrifter i små samfunn som Bø, Skrova, Lovund,
Skjerjehamn og flere andre lokalsamfunn langs norskekysten.
En velfungerende skatte- og avgiftspolitikk for en distriktskommune, er den politikk som best bidrar til lokal verdiskapning og produksjon i det private næringslivet. I forslaget til loven §19-8 listes det opp kostnader som skal være fradragsberettiget. For Bø kommunestyre kan det se ut som om kostnader ved slakting og bearbeiding av laks og ørret ikke er fradragsberettiget før grunnrenten beregnes. Dersom dette medfører riktighet, vil det gi sterke incentiv til at mest mulig av bearbeidingen av laks og ørret flyttes dit produksjonen er billigst. Norsk hvitfiskeindustri har stampet i motbakke de siste 50-60 årene, og er nærmest utradert siden gulltiden etter 2. verdenskrig. Samtidig har norsk havbruksnæring bygget opp en betydelig slakte- og videreforedlingsindustri i Norge fordi bedriftene har hatt økonomisk evne til å bære satsingene.
I Bø kommune har vi ett lakseslakteri som står ledig cirka halve året. Dersom kostnadene ved driften av dette slakteriet ikke er fradragsberettiget, gir staten eierne et incentiv til å flytte sin slaktevirksomhet til et sted med helårsdrift og stordriftsfordeler. Det er mulig at staten synes dette er en god løsning for å maksimere grunnrenteskatten, men for en kommune som Bø er dette katastrofalt. Vi trenger mennesker som bor og lever i lokalsamfunnet. Det er noe staten
ikke
bidrar til. Vi er derfor avhengig av et godt samspill med lokalt næringsliv for å øke folketallet.
Kommunestyret konstaterer at det legges opp til at havbrukskommunene skal få beholde deler av ressursskatten. Isolert er dette en tankegang vi støtter, men vil samtidig peke på at antallet arbeidsplasser i privat sektor er viktigere for folketallet, og dermed Bø kommunes samlede inntekter, enn litt mer skatteinntekt.
Bø kommune viser videre til NOU-en «Inntektssystemet for kommunene». Denne utredningen tar til orde for at ekstraordinære inntekter fra kraft og oppdrett skal «refordeles». I dette forslaget vil Oslo få nesten 450 millioner kroner mer, mens en kommune som Bø vil få tre millioner kroner mindre. Bø kommune er grunnleggende skeptisk til denne tankegangen. Regjeringens ressursrenteskatt trekker i retning av at oppdrettskommunene skal få mer penger, men NOU-en argumenterer for «refordeling» i Oslo – og til Oslo. Vi er redd for at den langsiktige løsningen er en kombinasjon av at ressursrenteskatten innføres og tankegangen i «Inntektssystemet for kommunene» implementeres. I så fall blir ressursskatten en kortsiktig belønning til havbrukskommunene.
Bø kommunestyre er dessuten av den oppfatning av at forslaget har mangler. Det mangler en drøfting av konsekvensene av en innføring av ressursskatten medfører for den enkelte oppdretter. Forslaget drøfter kun konsekvensene av dette forslaget, men unnlater å drøfte andre skatter som bidrar til å tære på bedriftenes arbeidskapital. Dette gjelder for eksempel økt arbeidsgiveravgift for ansatte som tjener mer enn 750.000 kroner i året samt eiernes formuesskatt, som også må hentes fra bedriftene. Bø kommunestyre ber derfor om at staten – før grunnrenteskatten innføres – utreder konsekvensene av ressursskattene målt mot det samlede skatte- og avgiftsnivået for norske eiere kontra utenlandske eiere
Bø kommunestyre vil gjerne påpeke at regjeringens representanter i media har tegnet et bilde av at ressursskatten bare skal betales av «fem styrtrike bedrifter» og dets eiere. For at det skal bli konsistens mellom regjeringens retorikk og regjeringens faktisk forslag, foreslår Bø kommune at bunnfradraget økes fra 4.000-5.000 tonn MTB til minimum 50.000 tonn MTB. Da blir det faktisk «de store» som må betale grunnrente.
Til sist vil kommunestyret stille spørsmål ved nødvendigheten av forslaget. Ressursrente-skatten er beregnet å innbringe 3,6 milliarder kroner av i alt 2.875 milliarder kroner, som det budsjetteres med i statsbudsjettet for 2023. Det vil ikke være krevende å finne inndekning av denne summen. Det er også grunn til å peke på at konsekvensene av forslaget har vært store:
-Børsverdien til de børsnoterte selskapene falt med cirka 60 milliarder kroner.
-Det er gjennomført en mislykket auksjon.
-Selskap etter selskap har varslet at de utsetter/avlyser investeringer i milliardklassen.
Bø kommune er ukomfortable med at statens skattepolitikk har påført oss – og en rekke andre lokalsamfunn – unødvendig risiko.
For ordfører Sture Pedersen
