kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000080_sha256_c6ebbdd950d81ffe00f62c6bead88a8150291c36625ba2525d894952b567cd11.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Klemet Godtland
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=2dd5fb83-1337-46d3-add8-1b43bc55a67e
1 JØRUND HASSEL Gudbrandsdalsveien 227B, 2619 Lillehammer Tlf. 977 37140 Lillehammer, den 31.12.2022 Til: Finansdepartementet Postboks 8008 Dep, 0030 Oslo E-post: postmottak@fin.dep.no Sak: Høring - Grunnrenteskatt på havbruk Deres ref: 22/4989 Høringsfrist 04. januar 2023 https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa- havbruk/id2929159/?expand=horingsbrev 1. Innledning Det er bra at denne saken om grunnrentebeskatning av fiskeoppdrett kommer opp som tema og blir realisert. Deler av oppdrettsnæringens motvilje mot en slik beskatning er uhørt. Bruk av felleskapets arealer, bidragsyter til forurensing, ødeleggelser for villfisk, planter og påvirkning på artsmangfoldet mv, viser at debatten rundt grunnrente på oppdrettsfisk er havnet på feil spor når den motarbeides. Dypest sett handler dette om bidrag til å ivareta vår fremtidige velferdsstat, og fremtidig tilgang for allmennheten til sjøarealer, villfisk og andre verdier som tilhører felleskapet. Etter innføringen av markedsliberalismen, EØS-avtalen, dvs (EUs yrkeskvalifikasjonsdirektiv, EUs tjenestedirektiv, EUs vikarbyrådirektiv mv) er trepartssamarbeidet så godt som dødt (det vil si den norske modellen, hvor arbeidsgiver- og arbeidstakersiden, sammen med det offentlige - samarbeidet om fordelingspolitikk, reformer mv). Nå er det EU som bestemmer, siden EUs lovverk har forrang foran norske lover med motstrid (jf EØS-lovens § 2), og nå handler om å omfordele fra felleskapet (virksomheter, verdier og ressurser) til private markedskrefter. Etter at forhandlere på arbeidstakersiden er kommet opp på samme lønnsnivå som arbeidsgiversiden og statsrådene – synes resten av befolkningen å være glemt. På 1980-tallet møtte jeg i fylkesskolestyret i Vest-Agder noen ganger. På et av møtene, kom spørsmålet om bevilgning til Aqua-forskning og

2 fiskeoppdrett i Farsund opp som sak. Innstillingen i saken var ikke direkte positiv til bevilgningens størrelse. På den tiden var Kristiansandsfjorden erklært «fiskedød» og livløs på grunn av forurensing, og det pågikk en debatt om man skulle mudre fjordbunnen, eller rense den. Forurensningsbekymring gjorde at mitt innlegg i saken gikk på tre følgende punkter; - Fiskeoppdrett vil åpenbart bli en vekstnæring i fremtiden. Det trengs derfor omfattende forskning for å unngå forurensning og skade på miljøet, og for å sikre god kvalitet på fisken som blir fộret opp i slike former for fiskepopulasjonen. - Oppdrettsanlegg må bli landbaserte, slik at man har god kontroll på avfall/ forurensing og rensing, og for å unngå beslaglegge populære friarealer for befolkningen. I hvert fall trengs det forskning på eventuelt skadeomfanget på miljøet dersom oppdrettsanlegg etableres i fjorder og havområder, og det før man gir tillatelse til slike anlegg. Prinsippet med at forurenser betaler må less til grunn. - Det er et omfattende arbeid med å kartlegge hvilke områder som egner seg for utbygging av (landbaserte) oppdrettsanlegg. Blant med infrastruktur for transport. Det bygges generelt ned for mye i attraktive strandsoner – noe som hindrer allemannsretten. Foreslo i tillegg at slike konsesjoner bør tilligge fylkeskommuner å godkjenne. Tette bånd mellom politikere og enkeltpersoner, har i for stor grad medført nedbygging av strandsoner i kommunene. Dette innlegget gjengitt på husken fra den gang mener jeg har relevans også i dag. Konklusjon: Fiskeoppdrettsanlegg må av hensynet til miljøet, hensynet til artsmangfoldet i havet, allemannsretten og forurensingshensyn bygges på land. Man må vurdere om andre en kommuner skal godkjenne eventuell nedbygging av strandsoner og attraktive fritidsområder? Havet tilhører hele befolkningen, og ikke bare innbyggere i en kommune. 2. Prinsipper knyttet til innføring av grunnrente på oppdrettsfisk I vurdering av innføring av grunnrentebeskatning – må begrunnelsen for dette tiltaket settes inn i en større sammenheng. Det handler om foruten skatte- og avgiftssystemet – om miljøbelastningene, hvor foredling av sjømat foregår, transportårer til

3 markedene, fiske-/ dyrevelferd, og omgivelsene til kystfiskerne og lokalbefolkningen, tap av allemannsretten rundt oppdrettsanleggene, og de som har sin næring til havs ellers (turisme/ fritid). Og ikke minst forholdet til EØS-avtalen. Ovennevnte momenter viser definitivt at det er på sin plass med å innføre grunnrentebeskatning! Oppdrettsnæringen må definitivt bidra og ta et større ansvar for totalbelastningen på folk og miljø - som denne næringen fører med seg. Naturressurser og naturlandskap (sjø og land) er felles ressurser, og skal tjene fellesskapet. Dermed har det vært en sedvane, gjennom mange år, at av de verdiene som skapes, skal en viss andel gå til å sikre velferdsstatens tjenester. Det må også gjelde fiskeoppdrett. Som nevnt i innledningen, er det trist at den nordiske/ norske modellen (trepartssamarbeidet) har sluttet å fungere. I hvert fall er ikke arbeidstakere i ikke-akademiske yrker, trygdede, uføre og fattige omfattet av trepartssamarbeidet på samme måte som før EØS-avtalen kom i 1994. Nå stikker mange av mangemillionærene/ milliardærene av til skatteparadis – etter å ha beriket seg på nettopp felleskapet og det norske demokratiet. Og så står storsamfunnet uten muligheter for å stoppe kapitalflukt og utflagging. Hvor har politikerne vært når konsesjoner er blitt gitt? Etter innføringen av EØS-avtalen, og fri flyt av varer, tjenester, kapital og arbeidskraft, og gjort det lettere med etablering av skatteparadis, har noen landets rikeste som nevnt flyttet ut av landet (skatteflukt). Det kommer i tillegg til etablerte systemer med skattetriksing som utløser lav skatt, politisk gitte skattelettelser til de rike, muligheter for skatteplanlegging, og muligheter for bruk av mer eller mindre hemmelige kontoer i skatteparadis. På toppen av dette kommer det altså trusler om utflagging av virksomheter - dersom deler av Norges «adel» ikke gis tillatelse til å være hevet over felleskapet og lovverk. Alt dette er en politisk villet politikk. I konsesjoner som gis, eller fornyes, bør det derfor komme en klausul om at oppdrettsanleggene kan nasjonaliseres dersom eierne bedriver skatteplanlegging eller skatteflukt ved å bo i utlandet – og fortsatt tjene sine formuer i Norge. Konklusjon: Det finnes ingen rasjonelle grunner til at man ikke skal innføres grunnrentebeskatning på oppdrettsfisk. I vurderingen må det også legges til grunn de store skattelettelsene de med høye inntekter generelt fikk mens regjeringskameratene Fremskrittspartiet. Høyre, Venstre og Kristelig Folkeparti satt i regjering

4 (2013 til 2021). (Skattelettelser som trygdede (pensjonister) og uføre måtte betale prisen for. Pensjonister – har ifølge Pensjonistforbundet – si snitt tapt 31 500 kroner i kjøpekraft i perioden 2014 til og med 2019). Store samfunnsgrupper taper i velferdsutvikling, mens de rikeste stikker av. 3. Miljøbelastninger a) Samferdsel/ miljø Eiere av fiskeoppdrettsanlegg bør også være oppmerksom på de store kostnadene som felleskapet og bilister tar for å tilrettelegge fra transport/ eksport både på veier, flyplasser, båttransport mv. - Det investeres veldig mye i samferdsel. Det bygges veier med flere kjørefelt, tunneler (herunder undersjøiske) – og hvor det tilrettelegges for miljøbelastende tungtransport – i motsetning til EU, hvor jernbane og kollektivtransport prioriteres ubygd av miljøhensyn. Veldig mye av investeringer i infrastrukturen finansieres ved hjelp av bompenger – som felleskapet stiller opp på – og på denne måten indirekte subsidierer næringslivet som får sine varer raskere frem til markedene/ kundene sine. Mange av veiprosjektene er i tillegg lånefinansiert – som det kommer rentebelastninger på i tillegg. - Hvor mange av disse vei-/ tunnel-prosjektene, med tanke på frakt av fisk for de private fiskeoppdrettsbaronene (og annet), for å få fisken raskere frem til markedene (utlandet) – ville blitt bygget om det ikke var for at storsamfunnet stiller opp? - Hvor stor andel av fisken fraktes til lavkostland til foredling kunne ha blitt foredlet i Norge med langt mindre miljøbelastning? Hvorfor skjer ikke mer av fiskeforedlingen her i landet? - Fisk fraktes ofte ved hjelp av billig utenlandsk arbeidskraft, som ofte arbeider på sosiale dumping-kontrakter (hvor arbeidstakeren henvises til å bo, sove, spise og arbeide i trailerne), og som i tillegg ofte medbringer billig, sterkt forurenset diesel fra hjemlandet sitt som benyttes på norske veier. (På grunn av det generelt høye prisnivået i Norge, lav lønn mv, bruker gjestearbeidere lite penger mens de er i Norge. Bruk av gjestearbeidere er lite lønnsomt for Norge). - Tungtransporten langs norske veier forårsaker stor veislitasje, ved siden av støy, svevestoff og annen forurensing. Veislitasje på hovedveier krever økt vedlikehold, og som oftest medfører lavere prioritering av vedlikehold på annet veinett.

5 - Når oppdrettsfisk transporteres med fly langt borte (eksempelvis Kina), kan det gi et utslepp på over 20 kg CO2-e per kg fiks (mat). Det vises til Sintef sin rapport som kilde («klimaavtrykket til norsk sjømateksport»). - Frakt av fiskefor (mye soya fra Brasil) skjer med båttransport. Bruk av tungolje (sterkt forurensende) er blitt akseptert fordi den pr nå ikke utgjør noen trussel i nærmiljøet det folk bor, men utslippene av klimagasser, samt miljø- og helseskadelige stoffer som SOx, NOx, sot og partikler er å anse som stort på denne form for transport. - På havbunnen faller det mye slam og avfallsstoffer fra fiskemerdene, og som har negativ effekt på livet på havbunnen. I tillegg skjer det eksempelvis at lakselus kan smitte, og eller at bruk av antibiotika og andre stoffer som anvendes i oppdrettsnæringen - for å motvirke sykdom hos fisken - kan påvirke annet liv i havet, herunder den maten vi spiser. Dette handler også om dyrevelferd (fisk), fordi fiskedødeligheten i fiskemerdene kan til tider være urovekkende høy. Høy dødelighet på masseproduksjon av fisk er ikke akseptabelt. En annen utfordring er rømt fisk fra fiskemerdene som blander seg sammen med villfisk, og påvirker negativt på villfiskstammene negativt. Etter hvert som eksport/ transport av oppdrettsfisk (og annen sjømat) øker, øker også forurensingsmengden. Det bør bekymre politikerne om vi skal nå våre klimamål. Konklusjon: Et viktig prinsipp i Norge har vært at «forurenseren betaler». Det totale bidraget av miljøbelastninger tilsier at grunnrentebeskatningen må stå i forhold til størrelsen på miljøbelastningene som bidrag til samfunnet. b) Arbeidsmiljø Som forfatter av boka «Arbeidstid, skift, turnus – og helse», og foredragsholder er jeg blitt kjent med at: - Det forekommer at på fiskeoppdrettsanleggene jobber arbeidstakere i snitt 10 timer pr dag, 7 dager i strekk, og at ved uvær kan disse arbeidsdagene være på langt mer enn på 10 timer. - Ulykkesstatistikkene på arbeidsuhell, viser at fiskeoppdrettsanlegg er blant de yrkene med flest uhell og skader, og hvor Arbeidstilsynet i tillegg påpekte i 2021 at det kunne være en del underrapportering.

6 - De som driver fiske langs kysten melder om at kvaliteten på fisk og skalldyr som lever i områdene nært fiskeoppdrettsanlegg, ofte blir av dårlig kvalitet (smakløs), og de mener at det kan komme av at de spiser av matavfall/ matrester fra fiskemerdene. Noen hevder også at mange steder er det blitt mindre forekomster av villfisk nær områder med merder (Nofima har skrevet om dette i sine beskrivelser av forskningsnytt). I tillegg beskytes merdene av forbudssoner – hvilken begrenser allemannsretten. Oppdrettsanlegg kan sålede påvirke arbeidsmiljøet, fangstmuligheter og fortjenester til øvrige fiskere langs kysten, og dermed bosetningen. - Utenlandske trailere (og annen trafikk) utgjør altfor ofte en trafikkrisiko når de skal kjøre på vinterføre, ofte med både dårlige (slitte) dekk – og/ eller dekk som ikke er tilpasset norsk føreforhold. Denne uforsvarlige kjøringen medfører også en del bergingsaksjoner mv. Dette handler om arbeidsmiljøet til gjestearbeidere, men også til bergingsmannskapene. Konklusjon: Tilsyn med oppdrettsnæringen er altfor dårlig, spesielt etter at EØS- avtalen tok til å virke, og ABE-reformen (avbyråkratiserings- og effektiviseringsreformen) - med store kutt i bevilgningene til tilsynsmyndigheter - har gitt gode kår for dem som bevisst driver med arbeidslivskriminalitet og økonomisk kriminalitet. 4. Fộr til oppdrettsfisk Veldig mye av foret til oppdrettsfisk kommer fra andre land, blant annet fra Sør-Amerika. Soya, mais, raps og ingredienser fra villfisk - er blant de viktigste ingrediensene som anvendes i fiskefộr. Bruk av plantevernmidler (som kanskje ikke er tillat brukt i Norge), og bruk av vekstfremkallende midler (tilsettingsstoffer) er en økende global bekymring. Spesielt fordi produksjonen av oppdrettsfisk øker og etterspørselen etter kraftfor øker. Hvilke konsekvenser kan det ha på folkehelsen? (Det har vært etterlyst større satsing på fiskefộr - som Norge kan produsere selv. Det vil kunne skape flere arbeidsplasser i Norge. Dyrking av insekter, tanglopper produsert på matavfall, villfisk - i form av fiskemel og fiskeolje, gjærprotein dyrket på treflis, eller mikroalger som bruker klimagassutslipp i produksjonen - er slike eksempler. Det bør være i oppdrettsnæringens interesser å bidra til mindre avhengighet av import av fộr fra utlandet. Det handler om forsyningssikkerhet).

7 Soya er blitt en sentral ingrediens i fôret til oppdrettsfisk og sjømat globalt. Soyaimporten bidrar dermed til en vekstindustri - som bidrar til å ødelegge mer av regnskogen og savanneskogen i Brasil. FNs ekspertpanel har uttalt at verden må bidra til at blir uakseptabelt å okkupere arealer til fôr på områder som er egnet til å høste eller produsere menneskemat. Slik produksjon har dermed også direkte påvirkning på klimaregnskapet. Det bør i tillegg settes en stopper for at villfisk brukes i stort mon til fiskefôr, som kunne vært matfisk. Det er også sterkt betenkelig når store fiskebåter tråler havbunnen, og ødelegger for reproduksjon og artsmangfoldet i havet, bare for å skaffe råstoff til fiskefộr. Er det etisk riktig å fortsette stor import av fộr som stammer fra sårbare områder for vårt klima? Konklusjon: Ut fra globale hensyn, miljøhensyn – og ikke minst beredskapshensyn – må tilvirke av fiskefôr i langt større grad skje i Norge i fremtiden. 5. Trusler fra oppdrettsnæringen Straks ordningen med grunnrentebeskatning ble lansert, opplever man trusler om utflagging av fiskeoppdrett, flytting til skatteparadis, og permittering av ansatte osv. Dette er en utidig oppførsel fra oppdrettsnæringen, tatt i betraktning alt hva samfunnet og miljøet må tåle fra denne næringen for at de skal lykkes, og som samtidig beriker seg på bekostning av fellesskapet, miljøet og hvor robust (tålegrensen) nedbrytingen skjer - der hvor naturen og artsmangfoldet skades. Trusselen om å flytte oppdrettsanlegg til andre deler av verden er ikke gitt at er reell. Motstanden mot oppdrettsnæringen øker i store deler av verden, fordi den fratar levebrødet og eksistensgrunnlaget til lokale befolkningsgrupper. Eksempelvis er det mer eller mindre forbud mot ekspansjon av oppdrettsnæringen i Argentina. Flere land vil trolig følge etter. I Chile er myndighetene allerede blitt skeptiske. Denne form for imperialisme er heller ikke god reklame for Norge. Konklusjon: Det er åpenbart et behov for at land som driver med fiskeoppdrett samarbeider om noen etiske standarder for fiskeoppdrett internasjonalt. Rovdrift på miljøet og ressurser (nedhogging av regnskog mv) er ikke ønskelig. En slik politikk vil være i samsvar med den nye klimaavtalen

8 som ble inngått i november 2022 (COP27 i Sharm el-Sheikh), og FNs målsettinger for klima. 6. Vennskapskorrupsjon mv Fremskrittspartiet-/ Høyre-regjeringen sørget i 2017 for å fjerne stillingsvernet for offentlige ansatte (trolig et resultat av EØS-avtalen og kravet til ensartethet jf EØS-lovens art 105). Stillingsvernet hadde som formål å motvirke ulike former for korrupsjon, uregelmessigheter og andre brudd på lover og forskrifter. Med loven og stillingsvernet i hånden, kunne ansatte trygt varsle om uregelmessigheter uten å risikere jobben, jobbkarriere eller gjengjeldelse. a) Tidligere samferdselsminister, Ketil Solvik-Olsen (Fremskrittspartiet), og Erna Solberg-regjeringen ellers ville det annerledes. Ketil Solvik-Olsen fikk, tross at stillingsvernet fortsatt gjaldt, fjernet kommunikasjonssjefen i samferdselsdepartementet (Anne Marie Storli) fra sin jobb i 2015. Anne Marie Storli var lojal mot staten, sin stilling og reglement for øvrig – og sa nei til å utføre reklamearbeid for Fremskrittspartiet i sin statlige stilling, men ble frosset ut (Anne Marie Storli fremstår som et hedersmenneske). Hun fikk jobb i Vegdirektoratet. Så brutal er denne «Donald Trump- inspirerte» politikken til Fremskrittspartiet og Høyre. b) I november/ desember 2018 skrev medier (Dagens Næringsliv/ E24 m.fl) om at daværende visestatsminister og finansminister – Siv Jensen (Fremskrittspartiet) - fikk leie ei sommerhytte i ti år for 40 000 kroner og båtplass (latterlig billig) av finansmannen Johan H. Andresen. På samme tid ble det kjent at Johan H. Andresen fikk lederjobben i Oljefondets etiske råd, og en ettergivelse av skattekrav 108 millioner kroner. Og videre en ansettelsessak hvor Katharina G. Andresen - tobakksarving Johan H. Andresen - fikk en ikke-utlyst jobb i Innovasjon Norge, mens Siv jensen var finansminister. Det er vanskelig å lese denne saken annerledes enn at de to var i et avhengighetsforhold den gangen (vennskapskorrupsjon), og det er ganske spesielt at Johan H. Andersen var den eneste i Ferd-selskapet som fikk ettergitt skattekrav. Hvorfor blir ikke slike forhold gransket? c) i juli 2016 kom det frem i NRK at Næringsminister Monica Mæland (Høyre) gav topp-styreverv til venninne i Statkraft – etter at hun hadde sparket Olav Fjell fra stillingen. Thorhild Widvey (Høyre) ble ny styreleder i Statkraft. Det er vanskelig å lese dette annerledes annet enn at det er en ren vennskapskorrupsjon siden medier skrev at Thorild Widvey fikk stillingen under et selskap hos Monica Mæland.

9 Hvorfor ble ikke den saken etterforsket? d) Hvorfor er det slik at enkelte kommer så lett til når det gjelder å bygge ned strandsoner, båndlegge natur- og havområder mv, få sugerør ned i statskassa/ oljefondet mv, bare man har stor formue? Etter Grunnloven skal det være likhet for loven (Grunnlovens § 98). e) Høsten 2019 ble avdekket at hele myndighets -Norge (inklusive Stortinget og domstolene) drev klappjakt – i strid med loven – for å få fattige, syke, uføre, arbeidsledige straffet i den såkalte Nav -skandalen. De ble bøtelagt, fradømt rettigheter og flere på fengslet på uriktig grunnlag. Rettssikkerhet eksisterte ikke. Og ingen er foreløpig blitt stilt til ansvar for ugjerningene. I 2022 er det avdekket at flere av Stortingsrepresentantene ikke vet hvor de bor (pendlerboligsaken), og flere vet ikke hvor de har vært (tu ll med reiseregninger). (Disse må jo være glade for at «løsgjengerloven» ble opphevet i 2006). Men her henlegges saken som intet ureglementert forhold. Vennskapskorrupsjon? Kontrastene blir ganske store når vi ser hvordan EU reagerer på uønsket atferd fra politikere. Nylig ble europaparlamentets visepresident, Eva Kaili, og fire andre pågrepet for korrupsjon - i en større etterforskning av en påstått ulovlig påvirkningskampanje fra Qatar. Konklusjon: Stillingsvernet i staten må gjeninnføres (se på korrupsjonen i EU/ visepresidenten m.fl). Konsesjoner/ godkjenning av nedbygging av strandsoner/ friluftsområder bør ligge et annet sted enn i kommunene. Lokalt kan det virke som at tette bånd går utover Grunnlovens mål om «likhet for loven». Lillehammer, den 31.12.2022 ……………………………………… Jørund Hassel
