kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000131_sha256_a0bb63bc6ae5073effe72b289ed2e9d2c60f4007d696e22205f2d889f164bbd4.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ocein AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=97e7d6ae-bc78-457d-bed5-a15c138b0b18
Odd Småge AS - Høringssvar Grunrenteskatt på havbruk Odd Småge AS er en lokal familiedrevet maskinentreprenør i øy- og kystkommunen Aukra i Møre og Romsdal. Selskapet ble startet helt tilbake til midten av 50-tallet hvor starten på det moderne landbruket og behov for nydyrking var bakgrunnen til grunder ideen hvor Odd Småge og to svogere slo seg sammen, satset alt de hadde og investerte i anleggsmaskiner. Videre vokste verftsindustrien frem og ga oppsving, nye arbeidsplasser, voksende sekundærnæringer og økt bolyst og boligbygging i øysamfunnet. Ordresituasjon, vekst, utvikling, handle- og kjøpekraft har fulgt oppturer og nedturer til hjørnesteinsindustrien. Fra slutten av 90 tallet har oppdretts og foredlingsindustrien i økende grad blitt den store motoren i lokalsamfunnet vårt og sekundærnæringene har tilpasset seg og utviklet seg i takt. Odd Småge AS som nå teller nærmere 60 ansatte, driftes av 3.generasjon og 4.generasjon som inntil nå har hatt tro på familiebedriften og lokal tilhørighet og verdiskaping har utdannet seg og brettet opp ermene med engasjement og skaperånd for en dag å lede familieselskapet videre i samme ånd som oldefaren på 50-tallet. På kundelisten står selskaper som Vikenco AS (den største ikke offentlige arbeidsgiveren i Aukra kommune), Mowi, Lerøy, Rostein-rederiet, SalMar (den største ikke offentlige arbeidsgiveren i Frøya kommune) og ikke minst deres lokalt ansatte som har hatt trygge arbeidsplasser og rammebetingelser for å kunne benytte seg av blant annet våre tjenester. Etter 28.9.22 har vi fått direkte merke usikkerheten rundt forslaget om innføring av grunnrenteskatten. Vi fylte opp store deler av vår ordrebok for 2023 med avtaler i utbyggingsprosjekter ved foredlingsanlegg både på Frøya og Aukra. Avtaler som nå ble trukket tilbake og utsatt på ubestemt tid, muligens kansellert om Regjeringens forslag blir stående. Dette er veldig skremmende signaler som sprer usikkerhet for våre ansatte og samarbeidspartnere. Mange av våre private kunder som er arbeidstakere hos oppdretts- og foredlingsbedriftene har også gitt signaler om at de er utrygge på arbeidsplassene og fremtiden sin og legger private investeringsplaner som garasjebygging, oppgradering av hager, asfaltering av gårdsplass etc på is. Oppdrag som var med å fylle ordreboken vår i et lite lokalsamfunn ute ved kysten. Det bekymrer. Odd Småge AS har over 3 generasjoner bygget og tilpasset en moderne maskinpark og gitt gode rammebetingelser for nå nærmere 60 lokale arbeidsplasser. Vi har bevisst tatt samfunnsansvar og satset på å gi ungdom mulighet hos oss, både fordi de er fremtiden for selskapet, men også for å vise at det finnes en fremtid og muligheter her ute på øya vår. Her har vi til enhver tid 8-10% av arbeidsstokken i lærekontrakter. I tillegg samarbeider vi med ungdomsskolen og videregående skoler om utplassering av elever som ikke er A4 og kanskje ikke passer inn i skolesystemet. Hos oss kan de finne sin plass og kanskje bli neste generasjons arbeidsledere. Av overskuddsmidler støtter vi ikke mindre enn 3 lokale idrettslag, skolekorps, lokale lag og foreninger og aktivitet for barn og unge og lokale dugnadsbaserte arrangementer som skaper bolyst og engasjement i lokalmiljøet. Disse aktivitetstilbudene drevet i beste dugnadsånd er gull verdt, men like fullt helt avhengige av et velfungerende næringsliv som kan støtte og være økonomiske kostnadsbærere. Får Odd Småge AS de rammebetingelsene og forutsigbarheten som skal til i fremtiden for å investere i de som faller utenfor skolen, på lærlinger, på fotballaget til barna våre, på en fornying og utvikling med tilbud om en trygg og god arbeidsplass? Må vi vurdere å gå til permitteringer og oppsigelser, selge unna maskinpark som er opparbeidet over 3 generasjoner? Med økt skattetrykk på utbytte og formueskatt uavhengig av bedriftens resultat, en formue som for egen del er låst i anleggsmaskiner og gode arbeidsplasser for våre nærmere 60 ansatte, grunnrentebeskatning på havbruksnæringen og

kraftselskaper så er vi bekymret. Men vi er vant til å leve i tro og håp. Vi har troen på lokal verdiskaping og bolyst ytterst ute i havgapet også i fremtiden. Men da må Regjeringen ta bort skyggelappene, tørre å stå oppreist, tørre å innrømme at pressekonferansen de holdt 28.9.22 var Norgeshistoriens dyreste og mest feilslåtte forslag om rasering av alle små kystsamfunn langs norskekysten og trekke tilbake forslaget og gå i dialog med næringen og organisasjonene om en omforent bærekraftig løsning. Norsk oppdrett- og foredlingsindustri er uvurderlig for fremtiden. Det vil være vår primærnæring etter olje og gass i evigheten om vi tar vare på den og legger til rette for videre vekst og utvikling. Dette er en næring som har vokst frem med prøving og feiling, stor risiko, men med lokale grundere som har stått i det uten å gi opp. Det er disse gründerne som nå har lykkes og belønnes for sin innsats. Disse må vi ta vare på og ikke drive en heksejakt og nærmest straffeforfølge de ut av landet for at de ikke skal bli skattet i hjel og ødelegge livsverkene sine. Det må vi slutte med, vi trenger de her hjemme, lokalt ute i havgapet. Der hører de til og der gjør de det de er flinkest til – lokal tilhørighet, lokal kjærlighet, lokal verdiskaping og reinvestering av overskudd til vekst og utvikling av eget selskap, lokale leverandører og tjenester, kommune, arbeidsplasser, idrettslag, foreninger, bolyst og forutsigbare og gode rammebetingelser, nå og i fremtiden. Dette skapes ikke av økt skattetrykk og flere offentlige arbeidsplasser for å håndtere byråkratiet. Da må vi heller tåle at «rikingene» har en litt større båt og hytte enn «vanlige folk». Det er som regel en lokal håndtverker og lokal båtbygger med sine lokale leverandører som får levere disse varene og tjenestene også. Slik blir det arbeidsplasser, vekst, større skatteinntekter og «vanlige folks tur». Vi har troen! Det er ingen skam å snu! Aukra 04.01.2023 Frank Småge Daglig leder Odd Småge AS
