kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000076_sha256_9ff4a5496923399cfbc3e816bef1ef5e12e610eec4600a2731a2ae608e709637.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ibestad kommune
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=a61b743b-d7fa-437e-9ac5-a44b1c38b900
Incentive AS Kristian Augusts gate 15c Postboks 462 Sentrum 0125 Oslo Norway Oslo, 16. desember 2022 Det Kongelige Finansdepartement Postboks 8009 Dep 0030 Oslo Høringssvar fra Incentive AS – Grunnrenteskatt på Havbruk Bakgrunn Incentive AS er et norsk forvaltningsselskap etablert i 2014 med kontorer i Oslo og Stockholm. Vi forvalter mer enn 22 milliarder norske kroner, som i sin helhet er investert i 15 nord -europeiske børsnoterte selskaper. En av våre investeringer er Lerøy Seafood Group hvor vi er tredje største aksjonær etter Austevoll Seafood og F olketrygdfondet. Vi har de siste tyve årene vært aktive investorer i sjømatsektoren i regi av Incentive AS og fond forvaltet før etableringen av Incentive AS. Vi forvalter kapital på vegne av et større antall europeiske og amerikanske universitet-stiftelser, sykehus-stiftelser, pensjonsfond og allmennyttige stiftelser. Våre investorer representerer godt over 3 000 milliarder norske kroner i investeringskapital. Derfor har vi et godt bilde av hvordan Norge oppfattes som investerings-destinasjon for profesjonell langsiktig utenlandsk kapital. Historisk har Norge blitt oppfattet som et attraktivt land å gjøre investeringer i på grunn av god eierstyring og selskapsledelse, bærekraftfokus på selskaps - og samfunnsnivå, og ikke minst en forutsigbar næringspolitikk og stabile rammevilkår. Regjeringens forslag om grunnrente beskatning i havbruksnæringen den 28. september 2022, markerer et skarpt skifte bort fra tidligere forutsigbarhet. Vi synes det er tragisk å være vitne til skiftet fra stabilitet til uforutsigbarhet i norsk skatte- og næringspolitikk. Grunnrente på sviktende grunnlag Vi er av den oppfatning at mange av forutsetningene som legges til grunn for beregning og foreslått innføring av grunnrente i havbruk er feil. Vi forstår at det er fristende for Regjeringen å øke skattene for en næring som i de senere årene har hatt god lønnsomhet og kapitalavkastning. Regjeringen bør imidlertid forstå at dette setter en negativ presedens og vil ha store negative konsekvenser for næringens videre utvikling i Norge. Flere av konsekvensene er godt belyst av næringen selv, men vi ønsker å løfte frem noen viktige faktorer som har bidratt til å skape den relativt høye avkastningen i havbruksnæringen de seneste årene.

Kristian Augusts gate 15c, Postboks 462 Sentrum, N-0125 Oslo Det argumenteres for at næringen skaper en slags super-profitt basert på utdelte lisenser for å drive havbruk langs norskekysten. Da er det verdt å minne om følgende: • Næringen har brukt nesten 50 år på å utvikle en lønnsom, konkurransedyktig industri gjennom investeringer, utvikling av kompetanse, forbedring av industrielle prosesser samt en formidabel risikovilje og arbeidsinnsats. Mange av selskapene som var med på å utvikle industrien de første 30 årene gikk konkurs og ble gjennom en restrukturerings - og konsolideringsfase innlemmet i selskapene vi i dag kjenner som de store aktørene i Norge. Det store flertallet av dagens eiere av disse store selskapene har derfor betalt markedspris for lisensene selskapene eier. De siste ti årene har selskapene hatt god inntjening grunnet følgende: o Næringen ha r lyktes i å utvikle europeiske og globale markeder for norsk laks, herunder ulike videreforedlede produkter basert på norsk laks. Gjennom kløktig markedsarbeid har industrien stimulert disse markedene til høy vekst – i flere tiår har volumene vokst med 6 -7 prosent i året og opp imot 10 prosent i verdi fordi prisene har steget i tillegg, grunnet høyere etterspørselsvekst enn tilbud svekst. Utviklingen av de globale markedene for laks er primært drevet av de store selskapene, mens de små aktørene i næringen har sett sine volumer vokse i kjølvannet av markedsarbeidet utført av de store. Samspillet mellom store , mellomstore og små aktører i industrien har derfor kommet hele næringen til gode. o Genetikk: næringen har gjennom målrettet forskning og utvikling forbedret laksens genetikk som har redusert dødelighet og fremmet vekstraten og kvaliteten på fisken. En større kontroll på de mange biologiske utfordringene i sektoren har forbedret bærekraften og lønnsomheten i sektoren. Det er fremdeles en vei å g å, og for å lykkes må sektoren ha tilgang på risikovillig kapital. o Forbedring av industrielle prosesser og innføring av «best practice» gjennom verdikjeden har forbedret lønnsomheten over tid. o Den svake kronekursen har bidratt sterkt til økt lønnsomhet da laksen først o g fremst selges i euro og amerikanske dollar, mens kostnadsbasen i stor grad er i norske kroner. o Myndighetene har begrenset veksten i sektoren med trafikklyssystemet og biomasse-tilveksten har ikke vært like sterk som etterspørselsveksten hvilket har bidratt til høyere priser og dermed bedre inntjening for selskapene i sektoren. Havbruksnæringen tømmer ikke naturen for en ressurs og selger heller ikke noe naturen har skapt. Laksen odles frem på land, oppholder seg i me rder i fjorden en periode for så å slaktes og bli til næringsrike måltider rundt omkring i hele verden. Laks er ikke en basisvare som olje, gass og elektrisitet som det i utgangspunktet finnes et marked for, laks er et produkt næringen i Norge har lyktes i å skape et marked for på global basis . Det at havbruksnæringen nå leverer god kapitalavkastning er primært en konsekvens av disse faktorene, snarere enn privilegert tilgang på en knapp felles ressurs. Å ilegge næringen en grunnrenteskatt som implisitt forutsetter at en stor del av verdiskapningen i sektoren skyldes tilgang på en knapp felles ressurs er derfor urimelig, siden det er helt andre faktorer som primært bidrar til den gode lønnsomheten i næringen.

Kristian Augusts gate 15c, Postboks 462 Sentrum, N-0125 Oslo Mangel på forutsigbarhet I mange tiår har Norge blitt oppfattet som et land med stabile og forutsigbare rammevilkår for næringslivet. Regjeringens forslag om grunnrente beskatning i havbruk satte en effektiv stopper for denne forutsigbarheten 28. september. • Regjeringspartienes partiprogrammer og uttalelser mellom 2019 -2022 var klare på at grunnrentebeskatning i havbruk ikke skulle innføres. • Regjeringen foreslår å innføre grunnrenteskatten uten en reel l høringsrunde. At f risten i høringsrunden er satt etter det foreslåtte innf øringstidspunktet bidrar til usikkerhet og uforutsigbarhet. • At man effektivt foreslår å halvere inntjeningen etter skatt for et segment av en hel næring uten noen form for kompensasjon kan kun beskrives som ren konfiskasjon. • Som eier av flere børsnoterte selskaper i Nord-Europa er vi og våre investorer sjokkerte over at Regjeringen i et land som Norge kan «ta for seg» på denne måten og bidrar til at Norge plasseres i bås med land man på ingen måte ønsker å bli sammenlignet med. Konsekvenser for Statens pensjonsfond utland At den norske Regjerningen fremfører argumenter om at innslaget av utenlandsk kapital i sektoren samt at selskapene i sektoren de siste årene har betalt ut utbytter til sine (norske aksjonærer for å betale utbyt teskatt og formueskatt, og sine) utenlandske investorer fremstår som uklokt, siden Norges utbytteinntekter fra utenlandske selskaper der Statens pensjonsfond utland er aksjonær er vesentlig viktigere for nasjonalregnskapet enn skatteprovenyet Norge henter fra økt beskatning av norske selskaper med høy andel utenlandske eiere. Frem til utgangen av 2021 tjente Statens pensjonsfond utland 8007 milliarder kroner på aksjeutbytte, renter og verdistigning i de internasjonale kapitalmarkedene. Regjeringen burde de rfor tone ned denne proteksjonistiske retorikken da denne kan lede til særdeles negative konsekvenser for nasjonalformuen som er investert utenlands. Konsekvenser utover havbruk Vi vil oppfordre Regjeringen til å tenke nøye gjennom hvordan slik uforutsigbar politikk vil påvirke kapitaltilgangen for utvikling av nye næringer som torskeoppdrett, bølgekraft, karbonfangst, batteriproduksjon, havvind, grønn stålproduksjon, grønn hydrogenindustri og andre industrier som skal ta landet gjennom et grønt skifte og skape fremtidige arbeidsplasser. Vi tror at forslaget om innføring av grunnrentebeskatning i havbruksnæringen, fordi næringen etter mange tiår med industriutvikling har oppnådd god lønnsomhet, vil redusere tilgangen på utenlandsk risikokapital for norske virksomheter. I Høringsnotatet står det blant annet at «utvidelser til andre typer tillatelser og fiskeslag ka n vurderes senere.» Enhver rasjonell aktør vil på bakgrunn av dette strupe sine investeringer i oppdrett av andre fiskearter og redusere sine investeringer i annet fiskeri av frykt for senere å bli innlemmet i et grunnrenteskatt-regime.

Kristian Augusts gate 15c, Postboks 462 Sentrum, N-0125 Oslo Dette fordi en langsiktig investor rasjonelt vil konkludere at man skal være forsiktig med å investere i en næring som krever noe som helst samspill med myndighetene fordi risikoen da er stor for særbeskatning så snart næringen genererer meravkastning. For vår egen del kan vi konstatere at vi har blitt mindre motiverte for investeringer i ny industriutvikling i Norge etter forslaget fra regjeringen 28. september. Dette er et syn som deles av våre investorer. Konklusjon Vi ber Regjeringen om å trekke forslaget fra 28. september 2022. Enhver skatteendring og endring av rammevilkår bør innføres med en helt annen forutsigbarhet, bør utredes i dialog med berørte parter, bør være gjennomarbeidet (det holder ikke med en akadem isk øvelse når verden i praksis fungerer annerledes) og bør ikke minst innføres før en næring går i gang med investeringer og utvikling av ny industri . En nær tredobling av skatten over natten i et forslag som ikke vil kunne fungere i praksis er et dramati sk feilsteg og bør trekkes tilbake. Før en full konsekvensutredning er gjennomført i dialog med industrien og med mål om bred politisk enighet kan Regjeringen vurdere å øke produksjonsavgiften. Dette er en form for grunnrente havbruksnæringen allerede betaler, og den er betraktelig enklere å håndtere administrativt både for næringen og myndighetene. Regjeringen bør trekke et skille mellom historiske investeringer og fremtidige investeringer hva gjelder potensiell grunnrenteskatt i alle næringer. Innføres grunnrenteskatt på investeringer som allerede er gjort uten at staten kompenserer for de investeringene, tilsvarer dette ekspropriasjon av privat kapital uten kompensasjon (mangel på eiendomsrett). Innføres en godt utarbeidet grunnrenteskatt på fremtidige investeringer i en næring, vil situasjonen fremstå som annerledes og man vil kunne oppnå samme suksess som i olje og gass næringen hvor store investeringer hele tiden har blitt gjennomført innenfor rammene av grunnrenteskatt. Selv om det er umulig å vite, tror vi at innføringen av denne skatten vil redusere det totale skatteprovenyet over tid da de negative ringvirkningene for næringen og alle nær den, og for norsk næringsliv generelt er så enorme og signaleffekten så stor. Med hilsen Svein Høgset og Alexander Kopp Incentive AS
