kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000016_sha256_c550fdc9462b1dc2aa457a79e9c82dd983f1a8cf5120ebe05399d56a0d2d7e12.pdf
kilde_type: pdf
avsender: AS Bolaks
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=ec979975-ea92-43cf-97a2-f0abf33e7057
Til Finansdepartementet Eikelandsosen 3.1.23 Høringssvar Grunnrenteskatt på havbruk Bolaks er et familieeid oppdrettsselskap etablert i 1975. Selskapet har helt fra oppstart vært en aktiv bidragsyter til utviklingen i næringen og etablering av tilknyttet industri. Gjennom vekst og oppkjøp har selskapet i dag 10 matfiskkonsesjoner, 2 stamfiskkonsesjoner, settefiskanlegg og løyve med prosjektplaner for å bygge postsmoltanlegg på land. Vi gir lokale arbeidsplasser til ca 125 medarbeidere og er en aktiv støttespiller for lag og organisasjoner i nærområdet vårt. Bolaks har investert mye i vår lokale bærekraftstrategi, og har all vår produksjon og aktivitet i Bjørnafjorden kommune, Vestlandet. Å være en aktør i oppdrettsnæringen med vår størrelse og plassering medfører en relativt stor variasjon i resultatoppnåelse sett mot større aktører, havbruk i andre regioner og andre bransjer. Eierne av selskapet har akseptert den høye risikoprofilen på investert kapital, og selskapet har brukt av resultat i gode år for å bygge bedriften videre i tråd med vår lokale bærekraftstrategi og til å dekke underskudd de årene det har vært umulig å produsere med gevinst. Vårt mål og ønske er å kunne produsere sunn mat fra havet, skape trygge arbeidsplasser, bidra til aktivitet i nærområdet vårt og bidra videre i utviklingen av næringen i møte med det grønne skiftet. Nå er vi usikker på om dette kan oppnås. Manglende konsekvensvurdering og svak saksforberedelse og -gjennomføring har skap en uheldig usikkerhet rundt rammevilkårene til næringen vi har vært med å bygge i snart 50 år. Høringsnotatet som ble presentert oss gir en opplevelse av useriøsitet og svekker troen og lysten til å drive med havbruk. Økt skattlegging av havbruk må vurderes nøye Økt skattlegging av havbruksnæringen for den superprofitten som har sitt opphav fra grunnrente er en fin grunntanke for å gi mer tilbake til fellesskapet og noe en skattemodell kan bygges rundt. Oppdrett av laks og andre arter er imidlertid ikke sammenlignbart med høsting av andre naturressurser som det ses hen til i høringsnotatet. Dersom det skal innføres grunnrenteskatt på havbruk må modellen sikre at det er den reelle grunnrenten som beskattes, og ikke annen investering eller innsats! Mye av den økte verdiskapingen de siste årene kan ikke tilskrives naturressurser, men markedsbygging, svekket kronekurs og andre faktorer som har påvirket tilbud og etterspørsel i verden. I tillegg er det viktig at selskapenes samlede risiko hensyntas i vurderingen av hvilken normalavkastning en eier skal ha på investert kapital. Variasjonen i resultat er stor fra år til år, og vi opplever i liten grad at det har eksistert noen superprofitt ut over forventet gjennomsnittlig avkastning historisk sett på Vestlandet. Det må etableres en skattemodell som stimulerer både til vekst og det grønne skiftet, og som samtidig ivaretar de bedriftene som tar risikoen og kostnaden med å produsere laks også der hvor muligheten for superprofitt er marginal. En feilslått innretning vil medføre at alle disse

selskapene ikke har en mulighet til å skape de resultatene som kreves for å overleve. Innretning er derfor svært viktig om Norge skal kunne oppnå målet om økt produksjon, da det er behov for at det finnes små og mellomstore aktører som faktisk tilpasser seg og drifter i tråd med miljøet også i de områdene det ikke er høy profitt fra grunnrente å hente ut for selskapene. For alle privateide oppdrettsselskap i Norge har totalskattetrykket, inkludert formuesskatt, stor betydning for bedriftens evne til å reinvestere da eiernes formuesskatt normalt må dekkes gjennom utbytte. Med skjerpelsene en nå har fått knyttet til verdifastsettelse av konsesjoner, reduksjon av aksjerabatt, samt økning av skattesatser har samlet utbyttebehov økt enormt for å dekke formuesskatten. I høringsnotatet omtales det at en eventuell ny grunnrenteskatt gir grunnlag for å redusere andre og mer vridende skatter. I arbeidet med skattemodeller må også innretningen av verdigrunnlaget for konsesjoner sees på slik at vår samlede investeringsevne ikke svekkes gjennom vridende skatter som rammer oss like hardt uavhengig av resultat. Bolaks har siden oppstart inspirert til etablering av leverandørindustri i lokalområdet vårt og kjøper mye varer og tjenester lokalt i kommunen og i fylket vårt. Med usikkerheten og forslaget om grunnrenteskatt som nå er presentert er det flere enn oppdrettsbedriftene som rammes. Budsjettet vårt for 2023 er redusert mye på kjøp av varer og tjenester ut over minimumsbehov, og våre underleverandører vil merke dette tydelig i egne selskap fremover. Dette er svært beklagelig og ikke i tråd med våre verdier og tradisjon. Men med det varslede totalskattetrykket vil det ikke lenger være rom for utvikling, vekst og liten mulighet til å være med på det grønne skiftet. Nødvendige endringer i forslaget som er sendt på høring Med utgangspunktet i forholdene nevnt over, har vi noen konkrete tilbakemeldinger vi mener må hensyntas i utforming av en skattemodell for havbruksnæringen. 1. Bunnfradraget må økes For å reelt skjerme de små og mellomstore oppdretterne slik intensjonen i høringsnotatet er bør bunnfradraget tredobles. Det har tidligere vært referert til at en mindre aktør i havbruksnæringen tilsvarer en aktør med 19 eller færre konsesjoner og da en MTB opp til 14 820 tonn. Denne definisjonen bør og legges til grunn for fastsettelse av bunnfradrag. 2. Reell inntekt etter sikring må være grunnlag for beskatning Skattlegging må gjøres på reelle inntekter basert på faktisk oppnådd pris og hensyntatt inngåtte kontrakter, herunder fastpriskontrakter og/eller finansielle sikringskontrakter. Normpris vil gjøre at vi som selskap kommer i situasjoner med over 100% i skatt og vil skatte for inntekter vi ikke har. Siden våre marginer varierer mye og prisrisikoen i spotmarkedet er høy, har vi behov for å sikre deler av inntektene fra produksjonen vår med finansielle kontrakter på FishPool. Dette er en nødvendig sikkerhet for oss små/mellomstore og må være et mulig risikoreduserende tiltak vi kan benytte også i fremtiden uten å risikere å skatte for inntekt vi ikke har hatt. Det er klarlagt i brevet fra Vedum 5. desember at «reelle inntekter» skal legges til grunn. Vi forventer at finansielle sikringskontrakter skal likestilles med fastpris leveransekontrakter.

3. Produksjonsavgift og den nye naturressursskatten Den nye naturressursskatten og økningen i produksjonsavgiften bør inngå som en del av en ny grunnrenteskatt. Dagens produksjonsavgift er en avgift som må betales uavhengig av resultat. Vi forstår kommunenes behov for forutsigbar inntekt, men vi bedrifter trenger og tryggheten om å ikke måtte betale store avgifter de årene vi ikke har gode resultater. Økningen som skal gå til kommuner og kommunesektor må være overskuddsbasert og ikke en avgift pr kg. Dette vil sikre at prinsippet om å betale skatt etter evne ivaretas samtidig som det vil gi næringen incentiver til økt produksjon. En skattemodell som bruker samme grunnlag vil også gi et system som er lettere å forvalte. Slik avgiften nå er utformet, vil den ha en vridende effekt for alle aktører som etter bunnfradrag ikke vil være i grunnrenteposisjon siden de må betale avgiften uavhengig av nettoresultatet. Det er også skatteskjerpende at avgiften og den nye skatten ikke er fradragsberettiget i alminnelig inntekt. For mange mindre aktører vil samlet effektiv skattesats være over 100% i år med utfordrende biologi og/eller lave markedspriser, noe som inntreffer jevnlig. 4. Skattesatsen på grunnrenteverdien Foreslått skattesats på 40 % bør reduseres og differensieres. Familieeide selskaper i Norge vil med foreslåtte skattesats ha en langt høyere skattlegging enn hva konkurrenter i utlandet har, eller hva norske selskap med utenlandske eiere har når en medregner formuesskatten. Det vil være naturlig at skattesats henger sammen med den reelle meravkastningen fra grunnrente som er mulig å oppnå i et område. Fiskeridirektoratet sin lønnsomhetsundersøkelse viser tydelig de store regionale forskjellene i profitt på havbruk i Norge. Verdien av naturressursen som havbruksnæringen benytter er altså ikke lik for hele Norge, men avhengig av hvilket område du produserer i. Dette må hensyntas gjennom en differensiering av skattesats for de ulike områdene slik at alle aktører i Norge er sikret en normalavkastning på investert kapital før grunnrenteskatt slår inn. 5. Produksjon med ulike skatteregimer Bolaks har fra oppstarten av oppdrettsnæringen drevet med avl og genetikk. Dette er en mer krevende og kostbar produksjon enn mafisk. For å ivareta biosikkerhet for fremtidige laksefamilier og -generasjoner, vil det i perioder være nødvendig å ha matfisk og stamfisk samlokalisert på enkelte anlegg. Vi opplever høringsnotatet som lite konkret på hvordan selskaper i praksis skal håndtere ulike skatteregimer i samme selskap. Her må det være tydelig hvilke krav som stilles til å skille mellom produksjon på ulike typer tillatelser og skatteregimer uten at den administrative byrden blir uforholdsmessig stor for de mindre selskapene. 6. Samdrift og samlokalisering Produksjonen til Bolaks er plassert i to brakkleggingssoner i Bjørnafjorden. Her skal produksjon på 10 matfiskkonsesjoner, samt 2 stamfiskkonsesjoner, planlegges og koordineres. For en lokal oppdretter som oss vil samlokalisering og samdrift være viktige virkemiddel for å ha en effektiv og biosikker produksjon i tråd med området vi produserer i. Vi oppfordrer til at skattereglene ikke utformes på en måte som er til hinder for denne typen samarbeid da det kun vil være til hinder for verdiskaping og samlet medføre lavere produksjon av laks.

7. Fradrag for rentekostnader Det er generelt høy arbeidskapitalbinding i oppdrett som følge av at en bygger et biomasselager i sjø i over et år før laksen slaktes og inntekten opptjenes. Denne arbeidskapitalbindingen bærer med seg en rentekostnad som helt klart må være fradragsberettiget som en «kostnad til inntektens ervervelse». Alternative skattemodeller? Om det utarbeides en helt ny skattemodell, f. eks regionalisert versjon av den færøyske modellen, forventer vi at det gjennomføres en grundig konsekvensutredning og at det gjennomføres en ny høringsrunde på foreslått modell før den eventuelt vedtas. Det må sikres at en alternativ modell har et høyt nok bunnfradrag, i tillegg til at selskaper i situasjoner med underskudd ikke opplever effektiv beskatning over 100%. En utredning må også se på incentivordninger for å sikre fradrag for kostnader som tar selskapene i grønn retning. Innføring av grunnrenteskatt for havbruk Prosessen rundt innføring av økt skattlegging av havbruksnæringen har vært uheldig og gjør innføring krevende. Vi mener at virkningstidspunkt må utsettes til ny skattemodell er vedtatt. Det er svært uheldig å være i en situasjon der vi ikke vet hvordan skattleggingen blir for vår virksomhet. Denne perioden må være så kort som det er mulig å få den. Bolaks ønsker å presisere at vi ikke støtter et forslag om en overgangsordning der provenyet hentes inn ved en økning i sats på eksisterende produksjonsavgift. Dette vil bryte helt med ønsket om å skjerme de små og å sikre fellesskapet en større andel av verdiene som skapes. Med dette forslaget vil en ramme de bedriftene med lav inntjening alt for hardt, og vi vil om mulig tape mindre med å ikke produsere laks i det hele i denne overgangsperioden. For AS Bolaks Karina Antonsen Hjelle 3.generasjons oppdretter
