kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000176_sha256_aa685b75fce9109b10c4a754f39aefc58e6c7591cf7c9566c64ac7879578a553.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Sjømatbedriftene
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=6b2816c3-1475-4aa7-bb11-3f663a8c7793
Juridisk vurdering av grunnrenteskatten i lys av konstitusjonelle regler og Norges EØS-rettslige forpliktelser SANDS Advokatfirma DA

Side 2 av 29 Vår ref: . garlen/garlen 1 Generell innledning: Overordnet om hovedkonklusjoner og innhold .................................................... 3 2 Konstitusjonell del .................................................................................................................................... 4 2.1 Innledning og hovedkonklusjon konstitusjonell del ........................................................................ 4 2.2 Nærmere om problemstillingen ........................................................................................................ 5 2.3 Nærmere om hvorvidt grunnrenteskatten har fått en slik innretning at den utgjør et ulovlig inngrep .................................................................................................................................. 5 2.3.1 Likhetskravets nærmere hjemmel og innhold ........................................................................... 5 2.3.2 Vurderinger i vår sak .................................................................................................................. 7 2.3.3 Oppsummering .......................................................................................................................... 9 3 EØS-rettslig del ....................................................................................................................................... 10 3.1 Innledning ....................................................................................................................................... 10 3.2 Sammendrag av hovedkonklusjoner EØS-rettslig del .................................................................... 10 3.3 Innretningen av bunnfradraget i strid med retten til etablering og fri kapitalflyt .......................... 11 3.3.1 Introduksjon ............................................................................................................................. 11 3.3.2 Hverken varebyttereglene eller Pediceldoktrinen kommer til anvendelse ............................. 12 3.3.3 Det foreligger en restriksjon .................................................................................................... 14 3.3.4 Restriksjonen kan ikke rettferdiggjøres .................................................................................. 17 3.4 Grunnrenteskatt vil utgjøre EØS-rettsstridig statsstøtte ............................................................... 18 3.4.1 Introduksjon ............................................................................................................................ 18 3.4.2 Statsstøttereglene etter EØS-avtalens protokoll 9 kommer til anvendelse ............................ 18 3.4.3 Statsstøttereglene etter protokoll 9 etablerer folkerettslig forpliktelser for Norge ................20 3.4.4 Protokoll 9s innhold svarer i praksis til EØS-avtalen artikkel 61(1) ....................................... 21 3.4.5 Innretningen av bunnfradraget innebærer en protokoll 9-stridig selektiv økonomisk fordel for visse foretak......................................................................................................................... 23 3.4.6 Konklusjon statsstøtterettslig del ............................................................................................ 29

Side 3 av 29 Vår ref: . garlen/garlen NOTAT JURIDISK VURDERING AV G RUNNRENTESKATTEN I LYS AV KON STITUSJONELLE REGLER OG NORGES EØS-RETTSLIGE FORPLIKTELSER 1 Generell innledning: Overordnet om hovedkonklusjoner og innhold Det vises til Finansdepartementets høringsnotat av 28. september 2022 («høringsnotatet»), hvor det foreslås å innføre grunnrenteskatt på h avbruk gjennom et nytt kapittel 19 i skatteloven. Høringsnotatet foreslår samtidig bestemmelser om bunnfradrag, jf. forslagene til §§ 19-7 og 19-8. Sjømatbedriftene har bedt oss vurdere hvorvidt innretningen grunnrenteskattens bunnfradrag kan være i strid med i strid med rettsnormer av høyere rang og/eller Norges folkerettslige forpliktelser. Med det siktes til rettsnormer som uttrykkelig eller i praksis står over alminnelig lov og dermed setter innholdsmessige skranker for Stortingets lovgivningsmyndighet, dvs. - nasjonalrettslige konstitusjonelle normer som står over alminnelig lov, - normer utledet fra den europeiske menneskerettighetskonvensjonen («EMK») som i henhold til menneskerettsloven § 3 går foran annen lovgivning ved eventuell motstrid, - normer utledet fra EØS- avtalens hoveddel som i henhold til EØS -loven § 2 går foran annen lovgivning ved eventuell motstrid, og - øvrige EØS-rettslige forpliktelser. Nedenfor konkluderer vi med at innretningen av bunnfradraget sannsynligvis er i strid med: - Vilkåret om at en skatt skal være allmenn slik at den er generell og gjelder alle skatteytere i samme posisjon, hvilket dels kan utledes fra EMK og dels følger av alminnelige skatterettslige prinsipper som står over alminnelig lov. I dette vilkåret kan også innfortolkes et forbud mot konkurransevridende forskjellsbehandling. - Etablerings- og kapitalbevegelsesfrihetene i EØS -avtalens hoveddel, ved at innretningen av bunnfradraget utgjør ikke -rettferdiggjort de facto diskriminering av akvakulturforetak med utenlandsk eierskap.1 1 Nedenfor begrunnes spesifikt hvorfor vi mener EØS -avtalens etablerings- og kapitalbevegelsesfriheter kommer til anvendelse selv om laks, ørret og regnbueørret faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde. Blant annet mener vi at den såkalte «Pediceldoktrinen», jf. EFTA-domstolens sak E-4/04 Pedicel, ikke gir grunnlag for å konkludere med at etablerings- og kapitalbevegelsesfrihetene ikke gjelder. Til: Sjømatbedriftene Fra: SANDS Advokatfirma DA Oslo, 3. januar 2023 Vår ref: . garlen Ansvarlige advokater: B. Stordrange og L. Garnes

Side 4 av 29 Vår ref: . garlen/garlen - Norges folkerettslige forpliktelser etter EØS- avtalen protokoll 9, som inneholder en egen bestemmelse om konkurransevridende statsstøtte, jf. dens artikkel 4(1). Gjennom presumsjonsprinsippet og/eller kravet om EØS-konform tolkning, utgjør EØS-avtalen protokoll 9 en reell skranke for Stortingets lovgivningsmyndighet selv om ikke EFTAs overvåkningsorgan («ESA») eller EFTA-domstolen har myndighet til å anvende nevnte protokoll 9. Felles for de tre ovennevnte rettsgrunnlag er at d e med visse variasjoner ramme r forskjellsbehandling forårsaket av ikke -generelle, selektive skatteregler som rammer ulikt basert på akvakulturforetakenes størrelse2 eller eierskap, når det samtidig er slik at bunnfradraget ikke følger som en logisk konsekvens av grunnrenteskattens begrunnelse og oppbygning.3 Med størrelse og eierskap siktes her til at bare de største akvakulturforetakene med bredt nasjonalt og internasjonalt eierskap rammes av grunnrenteskatten. Blant akvakulturselskapene som faktisk må betale grunnrenteskatt, som er innslaget utenlandsk eierskap omkring 50 %, og blant de fire største akvakulturforetakene har innslaget utenlandsk eierskap vært omkring 65 %.4 Resten av dette notatet er inndelt i to hoveddeler: Den første hoveddelen vurderer grunnrenteskattens bunnfradrag opp imot nasjonalrettslige regler som står over alminnelig lov og opp imot normer som kan utledes fra EMK. Denne hoveddelen er inntatt i dette notatets punkt 2 og betegnes som konstitusjonell del. Punkt 2 gir selv nærmere informasjon om hvorledes konstitusjonell del er strukturert. Den andre hoveddelen vurderer grunnrenteskattens bunnfradrag opp imot Norges EØS- rettslige forpliktelser. Sistnevnte hoveddel er inntatt i notatets punkt 3 og betegnes som EØS-rettslig del. Akkurat som for punkt 2, gir punkt 3 selv informasjon om denne hoveddelens nærmere struktur og innhold. 2 Konstitusjonell del 2.1 Innledning og hovedkonklusjon konstitusjonell del Vi har altså vurdert om den foreslåtte grunnrenteskatten på oppdrettsvirksomhet har problematiske sider til øvrig norsk lovgivning. I første rekke er det tale om lovgivning som står over vanlig lov, og som altså setter skranker for Stortingets myndighet til å gi skattebestemmelser ved vanlig lovgivning. I denne konstitusjonelle delen av notatet (punkt 2), skal vi særlig vurdere om forslaget kan være i strid med kravet om at en skatt skal være allmenn og generell. Hovedkonklusjonen vår er at d en foreslåtte grunnrenteskatten p å havbruk sannsynligvis vil være i strid med konstitusjonelle regler som forbyr en selektiv beskatning. Dette fordi bunnfradraget har et omfang og en innretning som medfører at skatten kan miste sin karakter av allmenn skatt og dermed får mer preg av inndragning av opparbeidede verdier hos et fåtall selskaper. Resten av den ne konstitusjonelle delen struktureres som følger: I punkt 2. 2 presenterer vi problemstillingen nærmere. Punkt 2. 3 (med underpunkter) inneholder selve vurderingen av hvorvidt bunnfradraget støter mot nasjonale og EMK -baserte rettsnormer som står over vanlig lov. Punkt 2. 3.1 redegjør for nærmere innhold i relevante normer, punkt 2.3.2 anvender relevante rettsnormer på forslaget til bunnfradrag, mens punkt 2.3.3 oppsummerer hovedkonklusjonene våre i konstitusjonell del. 2 Som nærmere redegjort for nedenfor er grunnrenteskattekapittelets «størrelsesmål» den konsesjonsfastsatte produksjonskapasiteten akvakulturforetaket kontrollerer. 3 Nedenfor refereres til havbruksskatteutvalgets og skatteutvalgets (NOU 2022:20) begrunnelser for å fraråde bunnfradrag som en del av grunnrenteskatten. Disse utvalgenes vurderinger illustrerer at bunnfradraget ikke følger logisk av grunnrenteskattens begrunnelse og oppbygning. 4 Nedenfor gis mer informasjon om disse tallene og kildegrunnlaget for opplysningene.

Side 5 av 29 Vår ref: . garlen/garlen 2.2 Nærmere om problemstillingen Hovedinnholdet i høringsutkastet/-notatet er at inntekt fra akvakulturvirksomhet (laks, ørret og regnbueørret i sjøvann) skal beskattes ved at innehaveren svarer en naturressursskatt og grunnrenteskatt. Grunnrenteskatten er foreslått satt til 40 %. Samtidig foreslår departementet et såkalt bunnfradrag i grunnrenteskatten. Formålet er at «bare de største aktørene betaler grunnrenteskatt», jf. høringsbrevet side 5. Bunnfradraget er foreslått satt til enten 4 000 eller 5 000 tonn, og det gis bare ett fradrag i konsernforhold. Begrepet konsern er også foreslått utvidet, ved at også såkalte nærstående innregnes i konsern. Det vises til lovutkastet § 19-3. Utvidelsen innebærer at hvis en eier kontrollerer mer enn 50 % av stemmene i to eller flere selskaper eller morselskap, skal alle selskapene anses som konsern. Med nærstående menes eieren og eierens foreldre, søskenbarn, barnebarn, ektefelle/samboer, ektefelles foreldre og samboers foreldre. Selv om det ikke sies direkte i høringsbrevet, er denne delen av lovforslaget åpenbart utformet slik at store oppdrettere ikke skal få en nevneverdig fordel gjennom bunnfradraget. Etter Finansdepartementets tall vil bunnfradraget medføre at 65-70 % av selskapene unngår skatt, se høringsnotat side 34. I henhold til figur 2 på side 8 i høringsnotatet er totalt antall selskaper ca. 150. Det står under grafen at «antall selskaper ser bort fra ev. konserntilknytning». Grafen har tatt utgangspunkt i statistikk fra Fiskeridirektoratet. Dersom disse tallene legges til grunn, vil 50 selskap bli omfattet av skatten, mens de resterende selskaper slipper skatt. Det foreslåtte regelverket reiser spørsmål om skattefradraget er utformet slik at lakseskatten mister sin karakter av å være en allmenn skatt. 2.3 Nærmere om hvorvidt grunnrenteskatten har fått en slik innretning at den utgjør et ulovlig inngrep 2.3.1 Likhetskravets nærmere hjemmel og innhold Et vilkår for at en byrde på borgerne skal anses som skatt, er at byrden er allmenn. Det vil si at den må være generell og gjelde for alle skattytere i samme posisjon. I noen grad må man også kunne bake inn et diskrimineringsforbud i kravet om at beskatningen skal være allmenn, blant annet ved at beskatningen ikke skal virke konkurransevridende i et marked. Hjemmelen for å kreve at en skatt skal være allmenn, følger dels av EMK og dels av alminnelige skatterettslige prinsipper. Det sier seg selv at hvis man v ed enkeltvedtak pålegger bestemte rettssubjekter en betalingsplikt, utgjør ikke dette skatt. På den annen side er det mulig å en generell skattelov å ha unntak når dette er særskilt begrunnet. For å forstå innholdet i vilkåret om at enhver skattelov skal være allmenn, er det nødvendig å gå litt tilbake og dypere inn i kildematerialet. Allerede i etterkrigstiden tok Høyesterett ved flere anledninger stilling til om skattelover som rammet ulikt, var i strid med et likhetsprinsipp eller med andre konstitusjo nelle regler. Det vises til Rt -1952-31 og Rt - 1955-937. Disse avgjørelsene har mest historisk interesse i dag.

Side 6 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Men på grunnlag av denne eldre rettspraksis, har rettsteoretikerne utdypet de konstitusjonelle krav til skattelovgivningen. Allerede i 1939 (Rettslige Standarder s. 108 flg.) skrev Ragnar Knoph at en skattelov ikke måtte være «en hån mot likhetstanken» og at den måtte stemme med «rasjonelle beskatningsprinsipper, blant annet likhets- og rettferdighetsforestillingene «som § 105 ellers bygger på». Høyesterettsdommen inntatt i Rt -1931-1 har preget rettsteoriens syn på likshetskravet i skatteretten. I denne avgjørelsen gikk Høyesterett langt i å understreke at det er «et viktig prinsipp i beskatningen, at det som er likt skal behandles likelig». Også saken om Tåsen Byggeselskap, Rt -1963-944 er preget av det samme. Det sies at ligningsmyndighetenes bestemmelse om at det ikke skulle være noe fratrekk for grunnens verdi, ikke var egnet til å fremme likhet, og at «skjevheten mellom forskjellige grupper av skattytere» ikke kunne være i samsvar med skattelovgivningens forutsetninger. Disse uttalelsene fra Høyesterett er det bygget videre på i fremstillingen hos blant annet Arvid Frihagen («Likhetsprinsippet i forvaltningen»), Lov og Rett 1964 s. 337 flg. Etter dette har Grunnloven blitt supplert med en ny bestemmelse i § 98 som understreker likhetsprinsippet. Ingen skal utsettes for usaklig eller uforholdsmessig forskjellsbehandling. Dette prinsippet er også uttrykk for rettferdighetsprinsipp, jf. Moltumyr, Statsrett 2020 side 179-180. Menneskerettsutvalget (rapport 19. desember 2011) skriver at likhetsprinsippet vil være en skranke for lovgivningen. Konsekvensen av prinsippet er at «lovgiver ikke vil ha adgang til å gi privilegier til enkelte personer eller grupper i samfunnet». Videre understreker utvalget at prinsippet må legges til grunn «som en rettesnor for lovgiver ved utformingen av regelverket og som en tolkningsfaktor for domstoler og forvaltning». Likevel tror utvalget at det bare sjelden blir nødvendig for domstolene å tilsidesette lovgivningen fordi den måtte stride mot likhetsprinsippet. Temaet er senere grundig vurdert av Høyesterett i HR-2019-1198-A hvor hovedelementet var at skatteregler må være rettet mot allmenheten. Saken gjaldt eiendo msskatt i Oslo. Kommunen hadde benyttet utskriviningsalternativet i eigedomsskattelova § 3 bokstav g, og satte et bunnfradrag på 4 millioner NOK. Dette innebar at opp mot 80% av alle boenheter i kommunen ble fritatt for eiendomsskatt. Høyesterett kom enstemmig fram til at bunnfradraget var gyldig, da skattens allmenne preg var i behold i tilstrekkelig preg. Det ble vist til at skatten rammer et høyt antall skattytere, og at disse var spredd for alle bydeler. Høyesterett uttalte likevel at loven setter en grense for hvor høyt bunnfradraget kan fastsettes, og at kommunen hadde beveget seg nær denne grensen. I avsnitt 59 vurderer Høyesterett hvorvidt regelen om fastsettelse av bunnfradrag etter eiendomsskatteloven § 11 skal forstås slik at den åpner for «reelt sett å frita mange eiendommer for eiendomsskatt». Ordlyden «botnfrådrag» gir etter Høyesteretts mening visse retningslinjer og uttaler: «Normalforutsetningen vil være at et slikt fradrag reduserer eiendomsverdien, uten å fjerne den helt. Men ordlyden gir på den andre siden liten støtte for at fradraget nødvendigvis må være lavere enn den laveste eiendomsverdien, eventuelt lavere enn gjennomsnitts verdien eller annet på de aktuelle eiendommene.»

Side 7 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Etter en gjennomgang av forarbeid Innst.o. nr. 49 (1992 -1993), viser Høyesterett til at bunnfradraget fikk flertall men at «ingen pekte på at lovendringen [ville] åpne for omfattende fritak for eiendomsskat t». Høyesterett konkluderer med at kommunen «utvilsomt har fått fullmakt til å fastsette bunnfradrag som er så stort at enkelte eiendommer - de med lavest verdi – i praksis fritas for eiendomsskatt ». Deretter problematiserer Høyesterett at myndigheten til å fastsette bunnfradrag vil stille seg annerledes dersom bunnfradraget settes så høyt at svært mange eiendommer fritas for eiendomsskatt. Finansdepartementet uttalte i brev til Skedsmo kommune (UTV -2003-1472) at dersom bunnfradraget var så høyt at alle boligeiendommer fritas, «vil [det] innebære at fradraget mister karakteren av å være et bunnfradrag, og i stedet blir likt med en fritaksbestemmelse for boligeiendommer». Høyesterett bemerker til dette at eigedomsskattelova § 3 ikke åpnet for slikt fritak. Utgangspunktet for den videre drøftelse av Høyesterett er derfor at eigedomsskattelova «setter en grense for hvor høyt en kommune kan fastsette bunnfradraget. På et eller annet nivå blir bunnfradraget så stort at eiendomsskatten mister sin karakter av allmenn skatt, jf. Særlig eigedomsskattelova § 3». Høyesterett bemerker videre at bunnfradraget vil også «miste sin karakter av å være et fradrag ved beregning av skatten» og at «[d]et inntreffer da «en meget viktig prinsipiell omlegging av denne skatt», for å bruke Høyesteretts formulering i Sunndal -dommen. Slik omlegging krever klarere uttrykk i loven eller lovforarbeidene enn de som her foreligger». I dommens avsnitt 70 uttaler Høyesterett at når bunnfradraget er så høyt at «omkring 80% av boligene fritas for eiendomsskatt» vil det ofte være «uforenelig med eiendomsskattelova § 11 andre ledd, jf. Særlig § 3». Høyesterett kommer likevel til at bunnfradraget er lovlig av tre grunner opplistet i avsnitt 71-73. 1. bunnfradraget ledet til at så mye som 50.000 bolige r i Oslo eiendomsbeskattes. Når så mange skattlegges «vil preget av allmenn skatt lettere bestå». 2. skatteyterne som fritas er «spredd over alle bydeler i kommunen. Bunnfradraget i Oslo er ikke satt slik at bare visse geografiske områder rammes». 3. bunnfradraget fører ikke til at «bare visse eiendomstyper innenfor utskrivingsalternativet i eigedomsskattelova § 3 rammes». Det konkluderes etter dette med (avsnitt 74): «Samlet sett mener jeg derfor at selv om bunnfradraget i Oslo førte til at en svært stor andel av boligeiendommene ble fritatt for eiendomsskatt, er skattens allmenne preg likevel i behold i tilstrekkelig grad. Bunnfradraget har derfor ikke mistet sin karakter av å være nettopp det. Det lå da innenfor Oslo kommunes skjønnsfrihet å sette bunnfradraget i 2016 til fire millioner kroner. Men jeg tilføyer at jeg mener kommunen har beveget seg nær den grensen eigedomsskattelova her setter» 2.3.2 Vurderinger i vår sak Sistnevnte høyesterettsdom har overføringsverdi ved at det i foreliggende tilfelle dreier seg om skatt, og det kan settes bunnfradrag. At bunnfradraget fører til at 80% av skattesubjektene i realiteten fritas for beskatning er, som Høyesterett sier, på grensen av hva som tillates etter eiendomsskatteloven. De foretar likevel ingen overordnet vurdering av skatt og grensen for bunnfradrag generelt, sagt med andre ord – de vurderer aldri hvorvidt eiendomsskatteloven er i strid med grunnloven eller EMK. Det er videre en forskjell i at bunnfradraget i saken for Høyesterett kunne fastsettes skjønnsm essig av kommunen – i havbruksskatten settes bunnfradraget av lovgiveren, jf. foreslåtte § 19 -7 første ledd første setning. Derfor blir spørsmålet om lovligheten av bunnfradraget av mer politisk karakter enn slik saken var for Høyesterett.

Side 8 av 29 Vår ref: . garlen/garlen En viktig sondr ing er at saken for Høyesterett dreide seg om privatpersoner og ikke næringsdrivende. Hvordan Høyesterett hadde stilt seg til bunnfradragets gyldighet når det fører til konkurransevridninger er derfor usikkert. EØS -rettslige sider av k onkurransevridningsaspektet vurderes i den EØS -rettslige delen som følger i punkt 3 nedenfor. Allment kjente skatteprinsipper som minsteofferprinsippet og skatteevneprinsippet tilsier at skattepresset skal legges på dem som tjener mer, slik at verdier omfordeles til de som tjener mindre (Zimmer, Lærebok i skatterett, 7. utgave, på side 30-31.) Formålet med omfordeling må likevel ses på i et bredt perspektiv, med dette menes omfordeling i samfunnet som helhet og ikke omfordeling innenfor en enkelt næring. Når bunnfradraget settes så høyt at opptil 65-70% av havbruksnæringen slipper skatt, er det i og for seg korrekt at skatteinntekten fra de resterende 30 -35% vil omfordeles til samfunnet, men det fører også til en konkurransevridning ved at lønnsomheten til de skattefritatte selskaper går opp. I lys av den rettspraksis som er gjennomgått ovenfor, vil lakseskatten være angripelig jo mer man kan anføre at den er vilkårlig, konkurransevridende, svakt begrunnet og innebærer forskjellsbehandling. En relevant anførsel i denne sammenheng er å reise spørsmål om i hvilken grad man reelt beskatter en grunnrente. Er verdiskapningen i lakseoppdrett virkelig bygget på bruken av fellesskapets ressurser? Dette temaet er det ulike svar på, og vi belyser ikke dette nærmere her. En annen r elevant anførsel er at lakseskatten, i alle fall høringsbrevet, er svakt begrunnet og inneholder feil. Hvis enda flere blir fritatt for skatten enn det høringsbrevet forutsetter, vil det svekke skatten ytterligere. En kartlegging som næringen har foretatt, viser at mer enn 96 % av alle konsesjoner innenfor næringen er kjøpt og betalt til markedspris til enhver tid. Det er særlig de største selskapene som i all hovedsak har stått for anskaffelser av konsesjoner, som ledd i strukturelle grep og kjøp av selskaper. Den faglige begrunnelsen for skatteforslaget – å inndra en grunnrente fra tillatelser som staten tidligere har utdelt gratis – synes derfor å ha liten relevans for de selskapene som regjeringen spesifikt omtaler som hovedmålet for grunnrenteskatten. Argumentet som finansministeren har benyttet, nemlig at siktemålet er å skjerme norskeide og ikke - børsnoterte selskaper til forskjell fra delvis utenlandskeide selskaper (hvor utbytte også går til internasjonale eiere), kan brukes mot skatten. Argumentasjonen innebærer at skatten særskilt skal ramme selskaper med internasjonalt eierskap , et aspekt vi også adresserer nærmere i den EØS -rettslige delen i punkt 3 nedenfor. Det kan derfor anføres at fordi det først og fremst er de store selskapene med bredt internasjonalt og nasjonalt eierskap som skal omfattes av lakseskatten, mens de hovedsakelig norskeide og unoterte selskapene skal unntas, innebærer inngrepet et brudd på grunnleggende skatterettslige prinsipper. I tillegg kan det hevdes å ligge en form for dobbel disk riminering i den omstendighet at det er de små selskapene som i størst grad ikke har betalt for konsesjoner, samtidig som at disse heller ikke ramme s av grunnrenteskatten på grunn av minstefradraget. Høringsbrevet legger også til grunn at havbrukstillatel ser hittil «i det alt vesentlige har blitt tildelt gratis eller til en lav pris». Dette er en ufullstendig og derfor uriktig fremstilling av de faktiske forhold, fordi nesten alle tillatelser gjennom årene har vært omsatt til markedspris i et andrehåndsmar ked. (Staten har vært en stor selger av tillatelser både gjennom salget av Cerma q og da Norsk Hydro med staten som hovedaksjonær solgte oppdrettsvirksomheten til det som i dag er Mowi).

Side 9 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Det kan hevdes mot skatten at staten omtaler seg selv som «medieinvestor», ved at grunnrenteskatten gir 40 % av kontantstrømmen til staten som investor. I lys av dette kan det hevdes at staten vil ta seg betalt to ganger, når man først har solgt konsesjoner og fått full markedsverdi for disse. En annen svakhet ved lovforslag et er at man ikke har vurdert grunnrenten mot andre beskatninger som laksenæringen er undergitt. I tillegg til omsetning av konsesjoner, hvor staten tar inn et vederlag, er næringen omfattet av en produksjonsavgift som vil ramme den samme verdiskapningen s om grunnrenteskatten. Lovforslaget forutsetter også at beskatningen skal beregnes ut fra en normpris ved omsetning av varer på det internasjonale marked. Normprisen er en teoretisk størrelse, som stort sett ikke oppnås når det inngås langsiktige kontrakter. Dermed vil skatten bli ilagt en teoretisk, ikke en faktisk inntekt. Regjeringen hevder flere ganger i høringsnotatet at skatten er nøytral, men realiteten kan vanskelig sies å være slik, særlig når bunnfradraget settes så høyt. Skatt er en kostnad sel skap står for og vil følgelig påvirke investeringer, det fremstår som klart at investorene vil få en større avkastning ved investering i de mindre selskapene som i realiteten får skattefritak enn ved investering i de skattlagte selskapene. Dette understøttes av havbrukskatteutvalgets uttalelser i høringsnotatet på side 32, hvor det står følgende: «Havbruksskatteutvalget anbefalte ikke en nedre terskel for grunnrenteskatteplikt. Utvalget pekte på at en størrelsesrelatert grense for grunnrenteskatteplikt kun vil føre til at en del av grunnrenten i havbruket blir unntatt fra beskatning, samtidig som det kan gi uheldige tilpasninger. Ifølge utvalget foreligger det heller ikke andre særskilte forhold eller praktiske hensyn som tilsier behov for en nedre grense for grunnrenteskatteplikt. Utvalget foreslo følgelig heller ikke et bunnfradrag. Departementet vil også peke på at det ikke er grunn til å anta at grunnrenten er systematisk ulik for små og store aktører.» Departementet valgte likevel å foreslå bunnfradrag med den begrunnelse at kun de største aktørene da ville måtte betale. Hvordan dette stemmer overens med nøytral beskatning på grunnrente er noe vanskelig å forstå, når 65-70% av selskapene som oppnår grunnrente, i realiteten får skattefritak. 2.3.3 Oppsummering Konklusjonen i dag er således at dersom lovvedtaket blir fattet med samme innhold og i samme form som det foreligger i høringsbrevet, ville vi ha tilrådet et søksmål mot staten vedrørende lovligheten av loven. Hovedgrunnlaget for denne konklusjonen er gj ennomgått foran, men de viktigste elementene er at bunnfradraget har et omfang og en innretning som medfører at skatten kan miste sin karakter av allmenn skatt og dermed får mer preg av inndragning av opparbeidede verdier hos et fåtall selskaper.

Side 10 av 29 Vår ref: . garlen/garlen 3 EØS-rettslig del 3.1 Innledning Som nevnt i punkt 1, har vi også vurdert hvorvidt innretningen av grunnrenteskattens bunnfradrag er i samsvar med EØS -retten. Konklusjonen vår er at innretningen av b unnfradraget sannsynligvis er i strid med EØS-retten. Vi tufter denne konklusjonen på to alternative og uavhengige EØS- rettslige grunnlag som vi redegjør for nedenfor: • For det første finner vi det sannsynlig at utformingen av bunnfradraget utgjør en ikke - rettferdiggjort restriksjon på EØS-avtalens etablerings- og kapitalbevegelsesfriheter. • For det annet finner vi det sannsynlig at utformingen av bunnfradrag er i strid med de folkerettslige forpliktelsene Norge har påtatt seg etter EØS- avtalen protokoll 9, artikkel 4(1), til å «avskaffe[.] […] [s ]tøtte gitt av statsmidler til fiskerisektoren som vrir konkurransen». Resten av den EØS-rettslige delen struktureres som følger: Punkt 3.2 oppsummerer hovedkonklusjonene i EØS-rettslig del. I punkt 3 .3 vurderes innretningen av bunnfradraget mot EØS-avtalens etablerings- og kapitalbevegelsesfriheter. Punkt 3.4 vurderer innretningen av bunnfradraget mot statsstøtteforbudet i EØS-avtalens protokoll 9 . Relevant innhold i Finansdepartementets forslag til grunnrenteskatt og bunnfradrag, samt annet relevant faktisk bakteppe, omtales løpende i den EØS-rettslige delen. 3.2 Sammendrag av hovedkonklusjoner EØS-rettslig del Innretningen av bunnfradraget gir grunnrenteskatten en konkurransevridende effekt. Det virker å være lagt opp til en bevisst favorisering av visse aktører over andre, noe som er i strid med ovennevnte EØS-rettslige regelsett når bestemte vilkår er oppfylt. Havbruksskatteutvalget frarådet bunnfradrag fordi de mente at mindre og større aktører ville ha en ganske lik grunnrente, og derfor burde betale samme relative skatt. Også skatteutvalgets NOU 2022:20 frarådet bunnfradrag. Bunnfradraget kom først inn gjennom departementets høringsnotat og er sparsom t begrunnet. Lest på bakgrunn av ovennevnte EØS-rettslige regelset t er oppgitte begrunnelser ikke overbevisende. Kombinasjonen av uttalelser i høringsnotat og media, gir inntrykk av at det reelle formålet med bunnfradraget er å favorisere mindre og nasjonaleide aktører og overlate grunnrenteskattebyrden til større aktører med stort innslag av utenlandsk eierskap. I dette notatet har vi vurdert det foreslåtte bunnfradraget opp mot EØS-rettens «fire friheter»5 og relevante statsstøtterettslige regler. Under begge regelsett finner vi det sannsynlig at innretningen av bunnfradraget vil favorisere visse aktører på en måte som strider mot relevante EØS-rettslige grunnfriheter, samtidig som det vil utgjøre statsstøtte i strid med Norges EØS-rettslige forpliktelser etter EØS-avtalens protokoll 9. Hva gjelder de EØS-rettslige grunnfrihetene finner vi at etableringsretten og kapitalbevegelsesfriheten kommer til anvendelse på innretningen av bunnfradraget. Vi mener disse to grunnfrihetene er anvendbare selv om laks, ørret og regnbueørret er produkter som faller utenfor EØS -avtalens produktvirkeområde. Etter vårt syn gir ikke EFTA- domstolens sak E -4/04 Pedicel grunnlag for noen annen konklusjon i foreliggende sammenheng. Sistnevnte begrunnes utførlig nedenfor. 5 Istedenfor å benytte betegnelsen de «fire friheter» bruker vi i det følgene betegnelsen EØS-rettslige «grunnfriheter» som samlebetegnelse for de grunnleggende rettighetene til fri bevegelse av varer, tjenester, kapital og personer , hvor altså både etableringsretten og retten til fri kapitalbevegelse i form av grensekryssende investeringer inngår.

Side 11 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Etableringsretten og kapitalbevegelsesfriheten krever at grunnrenteskatten og bunnfradraget må utformes slik at det ikke direkte eller indirekte diskriminerer på bakgrunn av nasjonalitet. Et slikt krav gjelder selv om EØS-statene som utgangspunkt har myndighet til å bestemme sin skattepolitikk. Etter vårt syn vil utformingen av b unnfradraget ha en slik indirekte diskriminerende effekt. Det vil favorisere små aktører over store, uten at dette begrunnes i aktørenes varierende betalingsevne. Denne forskjellsbehandlingen vil favorisere nasjonale eiere, ved at større aktører i betydelig grad har utenlandske eiere og investorer. Grenseverdiene på det foreslåtte bunnfradraget er nesten «perfekt» lagt opp slik at en stor andel av de som må betale vil være helt - eller delvis utenlandskeide, mens norsk eierskap dominerer blant de som slipper. Begrunnelsene for bunnfradraget som høringsnotatet presenterer oppfyller ikke vilkårene som må være oppfylt e for å rettferdiggjøre restriksjoner på etableringsretten og kapitalbevegelsesfriheten. Vi finner det derfor sannsynlig at innretningen av bunnfradraget utgjør en ikke- rettferdiggjort restriksjon på etableringsretten og/eller kapitalbevegelsesfriheten. Det foreligger en statsstøtterettslig særregulering i EØS -avtalens protokoll 9 artikkel 4(1) . Vi anser det sannsynlig at statsstøtteforbudet i protokoll 9 artikkel 4(1) i det alt vesentlige har innholdsmessig sammenfall med de alminnelige statsstøttereglene i EØS-avtalen artikkel 61, hvilket utdypes nedenfor. Videre finner vi det sannsynlig at bunnfradraget, slik det er innrettet, vil medføre konkurransevridende statsstøtte i strid med EØS -avtalens protokoll 9 artikkel 4(1). Selv om ikke ESA og EFTA- domstolen har håndhevingskompetanse etter protokoll 9 artikkel 4(1), etablerer like fullt protokoll 9 artikkel 4(1) folkerettslige forpliktelser som lovgiver må respektere når endringer i skattelovgivningen skal vedtas. Slik skatten er lagt opp vil cirka 70% av akvakulturn æringen være unntatt skatten samtidig som at den virker skjevt til fordel for mindre foretak , uten at avviket følger logisk av grunnrentesærskattens system , oppbygning og begrunnelse, jf. trestegsanalysen som foretas ved vurderingen av om selektivitetsvilkåret i EØS-avtalen artikkel 61(1) er oppfylt. Konsekvensen vil være en konkurransevridende effekt i markedet, noe vi allerede har sett konturene av i siste trafikklysauksjon, der forventningene om en slik skatt medførte at prisene på tillatelser falt og at de største foretakene ikke fant å kunne matche budene til mindre foretak. 3.3 Innretningen av bunnfradraget i strid med retten til etablering og fri kapitalflyt 3.3.1 Introduksjon Utgangspunktet i EU -, og EØS -retten er at medlemsstatene står fritt til å utforme sin skatte - og avgiftspolitikk. EØS-avtalen begrenser først n orsk skattepolitikk der nasjonale skattereguleringer støter mot de grunnleggende frihetene eller reglene om statsstøtte. Norge må altså holde seg innenfor de grunnleggende frihetene når de utformer sin skattepolitikk. Overfor nasjonale skattereguleringer er det særlig etableringsretten i EØS -avtalen artikkel 31 og kapital bevegelsesfriheten i EØS-avtalen artikkel 40 som kan sette begrensninger. Hvilken av dem som kommer til anvendelse i den konkrete sammenhengen avhenger av de nærmere omstendigheter , typisk formål og innhold i den nasjonale lovgivningen som potensielt kan utgjøre en restriksjon på en eller begge av disse grunnfrihetene. For dette notatets formål er det ikke nødvendig å sk ille mellom etableringsretten og kapitalbevegelsesfriheten. Som utgangspunkt anvender vi derfor disse to grunnfrihetene sammen.

Side 12 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Spørsmålet er om den foreslåtte innretningen bunnfradraget vil utgjøre en restriksjon på disse EØS - rettslige grunnfrihetene og i så fall hvorvidt restriksjonen kan rettferdiggjøres. Norge står fritt til å sette en slik skatt – men den må utformes i tråd med frihetene. Etter vårt syn er ikke det tilfelle for den foreslåtte grunnrenteskatten, fordi innretningen av det foreslåtte bunnfradraget6 vil utgjøre en ikke -rettferdiggjort de facto favorisering av nasjonalt eierskap. I punkt 3.3 begrunnes dette standpunktet nærmere. Punkt 3.4 redegjør for hvorfor denne favoriseringen av nasjonalt eierskap ikke kan rettferdiggjøres. Vi vil imidlertid først, i punkt 3.2, vise at etableringsretten og kapitalbevegelsesfriheten faktisk kommer til anvendelse selv om subjektene for grunnrenteskatten produserer og selger produkter som faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde, jf. EØS-avtalen artikkel 8(3). Etableringsretten og kapitalbevegelsesfriheten kommer bare direkte til anvendelse der det foreligger et grensekryssende element.7 Det krever at noen har utnyttet disse grunnfrihetene. Etableringsretten gjelder både ved primæretablering , der en utenlandsk eier eller foretak oppretter eller kontrollerer et foretak i Norge, og ved sekundæretablering, der et utenlandsk foretak etablerer en filial eller kontor i Norge. 8 Kapitalbevegelsesfriheten utnyttes eksempelvis når en utenlandsk investor kjøper eller eier aksjer i et foretak med hovedsete i Norge, men uten å ha kontrollerende eierskap.9 Som det vil bli redegjort for er det en relativt stor andel utenlandsk eierskap i norsk oppdrettsnæring, og dermed mange aktører som har utnyttet sine rettigheter til etablering og investering . Disse vil kunne påberope etablerings - og kapitalbevegelsesfrihetene direkte overfor norsk domstoler i en tenkt tvist om lovligheten av bunnfradraget. 10 Når ESA vurderer om norske regler er i strid med reglene i EØS- avtalens hoveddel vil ESA ikke problematisere om kravet til grensekryssende element er oppfylt. Man kan si at ESA da vil anlegge perspektivet til en person eller foretak hjemmehørende i et annet EØS-land og basere vurderingen på det. 3.3.2 Hverken varebyttereglene eller Pediceldoktrinen kommer til anvendelse Laks, ørret og regnbueørret er produkter som faller utenfor produktvirkeområdet henvist til i EØS-avtalen artikkel 8(3). Det er derfor , for det første , relevant å vise at i den grad det kan hevdes at eksportrestriksjonsforbudet i EØS-avtalen artikkel 12 berøres av grunnrenten og bunnfradraget, er den eventuelle påvirkningen på grensekryssende handel med nevnte produkter høyst indirekte og sekundær. 11 Påvirkningen på det fri e varebyttet kan i høyden være «indirectly» via påvirkningen på etablerings- og/eller kapitalbevegelsesfrihetene. Det må derfor være klart at etablerings - og/eller kapitalbevegelsesfrihetene er de relevante frihetene å vurdere bunnfradraget etter, så fremt ikke Pediceldoktrinen kommer til anvendelse.12 6 Se Høringsnotatet side 40, forslag til ny § 19-7 i skatteloven. 7 Se, for eksempel, Martucci, Francesco (2021) Droit du marché intérieur de l'Union européenne, side 221 flg. 8 Martucci, Francesco (2021) Droit du marché intérieur de l'Union européenne, side 225. 9 Se Joined Cases C-282/04 and C-283/04 Commission v Netherlands, avsnitt 19. Sonderingen mellom hvorvidt det er etableringsretten eller den frie kapitalflyt som kommer til anvendelse vil typisk være et spørsmål om hvorvidt de t utenlandske eierskapet er en kontrollerende majoritetseier eller en mindre investor, sml. C-35/11 [GC] Test Claimants, avsnitt 91-95. 10 C-75/18 [GC] Vodafone, avsnitt 39 til 41. 11 Sak C-182/08 Glaxo Wellcome, avsnitt 37. 12 Pediceldoktrinen forklares nedenfor.

Side 13 av 29 Vår ref: . garlen/garlen At det er etablerings- og kapitalbevegelsesfrihetene som er relevante, illustreres blant annet av sakene C- 385/12 Hervis Sport og C- 233/16 ANGED v Catalunya , hvor etableringsfriheten ble anvendt overfor nasjonale skatteregler. For det annet er det relevant å vise at den såkalte Pediceldoktrinen ikke kommer til anvendelse i foreliggende sammenheng. I sak E-4/04 Pedicel la EFTA-domstolen til grunn at tjenesteytelser som har til formål å fremme salg av et produkt som faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde, selv faller utenfor EØS-avtalen dersom tjenesteytelsen er uatskillelig knyttet til salg av vin. 13 Denne tolkningstilnærmingen blir betegnet som Pediceldoktrinen. Etter vår vurdering kan ikke det nasjonale tiltaket som innretningen av bunnfradraget innebærer, anses som uatskillelig tilknyttet omsetningen av laks, ørret og regnbueørret i Pediceldoktrinens forstand. At g runnrenteskatten og innretningen av bunnfradraget knyttes henholdsvis til en normpris (istedenfor faktisk salgsinntekt) og gjennomsnittlig fortjeneste på antall tonn biomasse, kan ikke være avgjørende. I denne konkrete konteksten, hvor etablerings - og kapitalbevegelsesfrihetene er de relevante frihetene, og hvor spørsmålet er om beskatningen av akvakulturforetak innebærer de facto diskriminering av foretak fra andre EØS -land, foreligger det ikke en slik uatskillelig tilknytning til handel med laks, ørret og regnbueørret. Beregningsgrunnlaget for grunnrenten og bunnfradraget kunne like gjerne ha vært knyttet til andre faktorer, slik det også delvis er ved at lovforslagets definisjon av «brutto inntekt » (§ 19-6) også omfatter «realisasjon av driftsmiddel som benyttes i den grunnrenteskattepliktige virksomheten». Hva gjelder etableringsretten og kapitalbevegelsesfriheten inneholder dessuten EØS -avtalen særskilt e sektorvis tilpasninger for Norge inntatt i EØS-avtalens vedlegg VII og XII. Kort sagt gis Norge der anledning til å opprettholde eventuelle restriksjoner på eierskap og investeringer innen/i «fishing operations» og «fishing vessel». 14 Vi deler ESAs oppfatning av at eksistensen av disse sektorvise innskrenkningene i etablerings- og kapitalbevegelsesfrihetene, tilsier at utgangspunktet må være at etablerings - og kapitalbevegelsesfrihetene kommer til anvendelse også innenfor fiskeri - og akvakulturnæringene. 15 I motsatt fall ville disse tilpasningene/innskrenkningene ha vært overflødige. Vi nevner også at juridisk teori ved Einarsson har gitt uttrykk for at Pediceldoktrinen bør anvendes strengt og kun der ordningen påvirker omsetningen av produktet, og at den «as a matter of principle» ikke bør få anvendelse på reglene om arbeidstakere, etableringer og kapital».16 Oppsummeringsvis innebærer ovennevnte vurdering dermed at etablerings- og kapitalbevegelsesfrihetene kan komme til anvendelse overfor den potensielt diskriminerende innretningen av bunnfradraget selv om skattesubjektene produserer og selger produkter som faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde. 13 Sak E-4/04 Pedicel, avsnitt 33 til 40. For statsstøtte er Pedicel-dommen fulgt opp ved sakene E-1/16 Synnøve Finden og E-12/16 Marine Harvest, som omtales nærmere nedenfor. 14 Se EØS-avtalen vedlegg VIII punkt 10 og XII punkt 1(h) 15 Se ESAs vedtak 186/12/COL, “Letter of formal notice to Norway for failing obligations under Articles 31 by maintaining restrictions in the fish farming industry” 16 Ólafur Jóhannes Einarsson, Agreement on the European Economic Area. A Commentary, Finn Arnesen (red.) mfl., Universitetsforlaget, 2018, s. 416 (avsnitt 43)

Side 14 av 29 Vår ref: . garlen/garlen 3.3.3 Det foreligger en restriksjon I de tte punktet vil vi redegjøre for hvorfor innretningen av bunnfradrag et utgjør en restriksjon på etableringsretten og den frie kapitalflyt. Utgangspunktet for å vurdere hvorvidt det foreligger en restriksjon formuleres gjerne som et spørsmål om hvorvidt tiltaket forbyr, hindrer eller gjør det mindre attraktivt å utøve den aktuelle friheten.17 Dette utgangspunktet må nyansere noe overfor nasjonale skattereguleringer , der EØS -statene har sin autonomi og kompetanse til å fastsette egen skattepolitikk i behold. Dessuten vil nesten enhver skatt kunne gjøre det «mindre attraktivt» å etablere seg eller å investere. EU-domstolene har derfor typisk sett det slik at en restriksjon først foreligger der skatten vil ha en diskriminerende virkning for personer – juridiske og naturlige – med tilhørighet i andre EØS-stater.18 Den foreslåtte grunnrenteskatten gjelder i utgangspunktet likt uansett om foretaket har hovedsete i, eller eiere fra, Norge eller øvrige EU - eller EØS-land, og er derfor ikke direkte diskriminerende. Etter vårt syn vil den imidlertid ha indirekte diskriminerende virkning,19 ved a den i mye større grad treffer foretak med utenlandsk eierskap, og dermed fører til de facto diskriminering av utenlandske eiere og investorer.20 Et klassisk eksempel på en slik de facto diskriminerende skatt finnes i Humblot. I saken hadde Frankrike to forskjellige kategorier for beskatning av biler . Kategoriene var satt slik at det i hovedsak bare var importerte biler som ble beskattet under den høyere kategorien. Domstolen fant at en slik måte å beskatte på var: «liable to cancel out the advantages which certain cars imported from other Member States might have in consumers' eyes over comparable cars of domestic manufacture (…). In that respect the special tax reduces the amount of competition to which cars of domestic manufacture are subject and hence is contrary to the principle of neutrality with which domestic taxation must comply».21 17 Se, blant andre, C-371/10 National Grid Indus avsnitt 36 og C-657/13 Verder LabTec avsnitt 34. 18 Se for etableringsretten: C-298/05 Colombus Container Services, avsnitt 53, ordren in Joined Cases C-439/07 and C-499/07 KBC Bank and others , avsnitt 80 og C-323/18 [GC] Tesco-Global, avsnitt 69. Se for den frie kapitalflyt: C- 298/05 Colombus Container Services, avsnitt 56 og C-48/15 NN (L) International , avsnitt 47. Sml. også C-545/19 AllianzGI-Fonds, avsnitt 40-42 og C-480/19 Proceedings brought by E, avsnitt 28-31. Se for en oppsummering av skatt som restriksjon, AG Hogan i C-388/19 MK, avsnitt 36 og 38-39. 19 Se C-385/12 [GC] Hervis Sport, avsnitt 30, C-580/15 Van der Weegen and Others, avsnitt 33 og C-233/16 ANGED v Catalunya, avsnitt 30 og 31. 20 Vi nevner her at en skattemessig indirekte diskriminering foretak på bakgrunn av nasjonalitet vil kunne utgjøre en restriksjon ikke bare for foretaket, men også for investorer, sml. C -48/15 NN (L) International, avsnitt 40 der påstått diskriminerende skattelegging av utenlandske fond i Belgia ble vurdert opp mot belgiske investorer sin rett til fri flyt av kapital. 21 Case 112/84 Humblot, avsnitt 14 og 15. Saken handler om det frie varebytte, og ikke etablering, uten at det antas å være av betydning.

Side 15 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Å operere med forskjellige skattekategorier som treffer nasjonale og importerte produkter forskjellig kan altså ha indirekte diskriminerende effekt. Det kreves hverken at denne forskjellsbehandlingen virker til disfavør for samtlige utenlandske foretak i markedet eller at den bare treffer utenlandske foretak.22 Det er tilstrekkelig, som i Humblot nevnt ovenfor, at skatten totalt sett er innrettet slik at den typisk de facto favoriserer nasjonale eller nasjonaleide foretak .23 Hvorvidt skatten har en slik forskjellsbehandlende virkning, må avgjøres konkret. Bunnfradraget i grunnrenteskatten, som er foreslått fastsatt til 4000 eller 5000 tonn biomasse, 24 vil innebære at mindre foretak får fradrag for en mye større andel av sin produksjon og dermed vil ha en gjennomsnittlig lavere skattebyrde. Dette vil kunne favorisere mindre foretak fremfor de største. Her nevner vi at innretningen av bunnfradraget og grunnrenteskatten skiller seg klart fra skattene EU - domstolen behandlet i Vodafone og Tesco-Global, der domstolen aksepterte en type progressiv beskatning, selv om saksøkerne hevdet at skattleggingen var i utenlandske foretaks disfavør. EU -domstolen bygde begrunnelsen på at progressiv beskatning etter foretaks driftsoverskudd- eller inntekt baser te seg på foretakenes evne til å betale , og dermed ikke kunne sies å behandle dem forskjellig. 25 I Vodafone anså dessuten EU-domstolen at den tyngre skattebyrden utenlandske foretak reelt sett ble rammet av, tenderte til å være tilfeldig basert på de konkrete forholdene i det aktuelle telekommarkedet.26 Begge disse aspektene EU-domstolen her vektla stiller seg annerledes i vår sammenheng. For det første er det slik at bunnfradraget i grunnrenteskatten ikke baserer seg på foretakenes betalingsevne, men er foreslått basert på hvor mange tillatelser, i antall tonn biomasse, foretaket har . Et slikt bunnfradrag tar verken hensyn til hvor mye som reelt sett produseres og selges, hva det selges for eller foretakets utgiftsside, og er derfor ikke et egnet kriterium for å evaluere et foretaks evne til å betale. For det annet, som vi kommer nærmere tilbake til nedenfor, er ikke disfavoriseringen av utenlandsk eierskap tilfeldig og utilsiktet. Nedenfor viser til vi til uttalelser og hendelsesforløp som indikerer at det har vært et bevisst formål å legge grunnrenteskattebyrden på foretak med utenlandsk eierskap. Dette betyr at resonnementet fra Vodafone og Tesco-Global ikke kan rettferdiggjøre grunnrenteskattens bunnfradrag. Sistnevnte er ikke en progressiv skatt som likebehandler etter betalingsevne. 27 I de n sammenheng kan det nevnes at verken departementet eller utvalget har begrunnet skatten med en slik tanke om betalingsevne – tvert imot mente havbruksskatteutvalget at det neppe var noen grunn til å innføre bunnfradrag fordi betalingsevnen til små og store aktører for en slik skatt ville være ganske lik.28 Etter vårt syn er det derfor klart at bunnfradraget må sies å skattemessig favorisere små aktører over store. 22 Sml. C-171/11 Erny, avsnitt 41, som handler om den frie bevegelighet. 23 Se C-254/97 Baxter and Others, avsnitt 13. I saken ble det bare gitt skattefradrag for utgifter til forskning som skjedde innad i Frankrike. Selv om både franske og utenlandske foretak drev forskning utenfor Frankrike, og dermed ikke fikk fradrag, var det mer typisk at utenlandske foretak gjorde det. Skattereglene var derfor innrettet slik at de førte til favorisering av franske foretak. 24 Se Høringsnotatet side 32-34 og Prop. 1 LS (2022-2023) Skatter, avgifter og toll 2023 punkt 5.3.3. 25 Se C-75/18 [GC] Vodafone, avsnitt 45-54 (særlig avsnitt 51) og C-323/18 [GC] Tesco-Global, avsnitt 65-74. 26 C-75/18 [GC] Vodafone, 27 Vi finner her noe støtte i C- 233/16 ANGED v Catalunya, avsnitt 30-35, der EU-domstolen ikke virker å utelukke at en skatt på salgsareal med et bunnfradrag på 2499 m 2 kunne være forskjellsbehandling og dermed diskriminerende, men heller avgjorde saken på at det ikke var ført tilstrekkelige bevist at bunnfradraget i praksis hadde en slik diskriminerende. Sml. også Joined Cases C-234/16 and C-235/16 ANGED v Asturias, avsnitt 22-28 og sakene C-236/16 and C-237/16 ANGED v Aragón, avsnitt 17-23. 28 Se NOU 2019:18 Skattlegging av Havbruksvirksomhet (havbruksskatteutvalget) side 142.

Side 16 av 29 Vår ref: . garlen/garlen En slik favorisering vil kunne virke de facto indirekte diskriminerende på bakgrunn av nasjonalitet fordi større aktører typisk oftere har hovedsete eller eiere i andre medlemsstater, mens mindre aktører typisk vil være eid mer lokalt. 29 Nøstbakken og Selle beskriver eierstrukturen i oppdrettsnæringen slik i deres undersøkelse: «Disse mindre selskapene har en gjennomsnittl ig norsk eierandel på mellom 80% og 90%. De mellomstore selskapene med 10-20 konsesjoner per selskap har en relativt høy norsk eierandel, mens den norske eierandelen faller igjen om vi ser videre til de største selskapene».30 Mer konkret er de fire største foretakene ≈ 65% utenlandskeide, 31 og det er disse som klart vil rammes hardest av grunnrenteskatt fordi bunnfradraget utgjør en relativt liten del av produksjonskapasiteten. Hvis man ser på det totale bildet av den oppdrettskapasiteten som kan bli grunnrenteskattepliktig, altså de foretakene som har kapasitet over bunnfradraget, ligger det utenlandske eierskapet av den tillatelseskapasiteten på ≈ 50%.32 Til sammenligning er det, som sitert over, et dominerende nasjonalt eierskap blant foretakene med såpass begrenset kapasitet at hele eller store deler av produksjonen vil omfattes av bunnfradraget – og dermed slipper skatt. Bunnfradraget virker altså å være, på samme måte som bilskatten i Humblot ovenfor, lagt opp akkurat slik at det vil treffe segmentet som har stort utenlandsk eierskap. Konsekvensen er en klart skjev skattemessig virkning mellom norskeide og utenlandskeide foretak , i sistnevntes disfavør. En slik favorisering av små lokale og nasjonale aktører virker å være et av de uttalte målene med bunnfradraget i grunnrenteskatten. 33 Havbrukskatteutvalget var tydelig i sin skattefaglige avvisning av et slikt bunnfradrag, og sistnevnte kom først inn gjennom departementets lovforslag. Uttalelser i media og departementets høringsnotat indikerer at den reelle begrunnelsen var et ønske om å disfavorisere aktører med utenlandsk eierskap. Vi viser her til at nestleder i Senterpartiet Ola Borten Moe uttalte til media at: «Det er viktig at mer av de store verd iene som blir skapt i norske fjorder og langs den norske kysten, blir igjen i Norge, i stedet for at de sendes ut av landet til multinasjonale selskaper og utenlandske investorer» 34 Vi viser også til en kronikk av f inansminister Trygve Slagsvold Vedum, ansvarlig statsråd for lovforslaget, der han blant annet begrunner sin støtte til den foreslåtte grunnrenteskatten slik: 29 Sml. AG Kokott i C-75/18 Vodafone, avsnitt 79-80 og i C-385/12 Hervis Sport, avsnitt 51 som påpeker at foretak med høyere driftsinntekt oftere opererer i flere medlemsstater, noe som taler for at det er mer sannsynlig at skatten vil ha en indirekte diskriminerende virkning, uten at det er avgjørende alene. 30 Nøstbakken, Linda og Simon Flatebø Selle (2019) Eierskap i norsk oppdrettsnæring side 6. 31 Nøstbakken, Linda og Simon Flatebø Selle (2019) Eierskap i norsk oppdrettsnæring tabell 2. 32 Se Nøstbakken, Lin da og Sim on Flatebø Selle (2019) Eierskap i norsk oppdrettsnæring tabell 2. Tallet på 50% kommer fra å følgende: (1) ta samtlige foretak med tillatelser over 5000 tonn (det foreslåtte bunnfradraget) , trekk fra bunnfradraget for hvert konsern og legg sammen for å få total skattepliktig kapasitet. (2) For det enkelte konsern deles skattepliktig kapasiteten på andelen utenlandsk eierskap, og legges så sammen, for å finne total utenlandskeid kapasitet. (3) Andelen utenlandskeid utgjorde rundt 50% av den totale potensielt skattepliktige kapasiteten. 33 Sml. her AG Kokott i C-75/18 Vodafone, avsnitt 85-86 flg. som mener at en slik intensjon også unntaksvis kan utgjøre et brudd på EU-retten i seg selv under læren om misbruk av rettigheter. 34 Sitert i https://e24.no/naeringsliv/i/BWW4qw/senterpartiet -nesten-3-laksemilliarder-sendt-til-utlandet-i-fjor, og https://ilaks.no/senterpartiet-gar-ut-mot-utenlandske-oppdrettsinvestorer-rett-og-rimelig-at-vi-na-tar-noe-av- dette-overskuddet-og-beholder-det-i-norge/.

Side 17 av 29 Vår ref: . garlen/garlen «I tillegg til svært god lønnsomhet kjennetegnes oppdrettsnæringen av en stadig sterkere eierkonsentrasjon. Om lag halvparten av den totale produksjonskapasiteten eies i dag av noen få selskaper, som igjen domineres av noen få store eiermiljøer. For det andre eies næringen i stadig større grad av utenlandske eiere. Blant de største selskapene nærmer det utenlandske eierskapet seg 50 prosent. Fortsetter denne utviklingen, vil en stadig større andel av verdiskapingen bli hentet ut av vertskommunen og sendt ut av landet.»35 Følgende uttalelse på side 4 i høringsnotatet virker å bygge på samme tilnærming som den Borten Moe og Slagsvold Vedum gir uttrykk for ovenfor: «Over 50 pst. av næringen domineres av noen få eiermiljøer og over 1/3 er i utenlandsk eierskap.» Bunnfradraget var ikke foreslått av h avbruksskatteutvalget o g kom først inn gjennom departementets lovforslag, hvilket kan underbygge at en favorisering av nasjonaleide aktører var et formål. Uansett er det klart at en slik favorisering vil være konsekvensen. Samlet sett finner vi det dermed sannsynlig at bunnfradraget i grunnrenteskatten vil medføre indirekte diskriminering av foretak med utenlandske eiere og av utenlandske investorer, og dermed utgjør en restriksjon på etableringsretten og kapitalbevegelsesfriheten. 3.3.4 Restriksjonen kan ikke rettferdiggjøres Restriksjoner på grunnfrihetene kan rettferdiggjøres på grunnla g av tvingende allmenne hensyn. Restriksjonen må i så fall være en egnet og nødvendig måte å oppnå disse formålene på.36 Innledningsvis vil vi nevne at det ikke er et legitimt formål å skulle beskytte nasjonalt eller lokalt eierskap ved å disfavorisere de store utenlandske aktørene, jf. uttalelsene sitert ovenfor. Tvert imot vil eksistensen av et slikt uttalt underliggende formål kunne tilsi en strengere vurdering av om eventuelle andre påberopte formål kan rettferdiggjøre restriksjonen.37 Hvilke eventuelle tvingende allmenne hensyn bunnfradraget i grunnrenteskatten søker å ivareta er noe uklart. Departementet angir to begrunnelser i høringsnotatet: For det første at det vil «bidra til at det kun er de største aktørene som vil betale grunnrenteskatt» og, for det andre», at bunnfradraget «kan ses som et sjablongfradrag for allerede kjøpte tillatelser».38 Den første begrunnelsen, at departementet ønsker å favorisere små aktører ved å bare skattlegge de største aktørene, kan neppe utgjøre et legitimt formål . Ønske om å disfavorisere de store aktørene er ikke begrunnet i at disse har en større betalingsevne, tvert imot sier departementet selv at det «ikke er grunn til å anta at grunnrenten er systematisk ulik for små og store aktører». 39 Dessuten er den praktiske konsekvensen av bunnfradraget at det foregår en favorisering av nasjonaleide aktører over utenlandskeide – noe som helt klart ikke kan godtas som et tvingende allment hensyn. 35 Kronikk av Trygve Slagsvold Vedum i Fædrelandsvennen, 23. November 2022, https://www.fvn.no/mening/kronikk/i/jlvd6A/derfor-er-jeg-for-lakseskatt-paa-store-oppdrettsselskaper 36 C-161/07 Commission v Austria, avsnitt 36 og C-385/12 [GC] Hervis Sport, avsnitt 42. 37 Vi viser her til E-2/11 STX Norway Offshore m.fl., avsnitt 84, samt ESAs Letter of formal Notice i 186/12/COL, 11. juli 2012, side 9-10. 38 Se Høringsnotatet side 32. 39 Se Høringsnotatet side 32.

Side 18 av 29 Vår ref: . garlen/garlen I den grad den andre begrunnelsen, at bunnfradraget gis som et sjablongfradrag for allerede kjøpte tillatelser, kan anses som et tvingende allment hensyn, 40 fremstår et slikt sjablongfradrag som meget upresist og altfor grovmasket til å kunne reflektere hvor store eller små vederlag ulike foretak har betalt for tillatelsene sine. Det fremstår nærliggende at de største aktøre ne nesten ikke vil få kompensert noe av vederlagene de eventuelt betalte mens mindre aktører kan ende opp med en massiv «overkompensasjon». Bunnfradraget er derfor hverken egnet eller forholdsmessig hva gjelder oppfyllelse av dette påberopte formålet. Noen øvrig begrunnelse for bunnfradraget gis ikke, men høringsnotatet nevner som det generelle formålet med grunnrenteskatten at: «lokalsamfunn og fellesskapet bør få en rettferdig andel av verdiene som skapes ved utnyttelse av fellesskapets naturressurser (…) En sentral del av forslaget er at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en andel av grunnrenten»41 Også her er det uklart om dette kan utgjøre tvingene allmenne hensyn. Rene provenyhensyn kan ikke i seg selv tjene til å rettferdiggjøre restriksjoner. 42 Det må gjelde også der det er lokalsamfunnene eller «fellesskapets» provenyhensyn. Dessuten er det klart at bunnfradraget og den følgende forskjellsbehandlingen av store og små foretak ikke bidrar til at verken lokalsamfunn eller fellesskapet får noen større andel av grunnrenten – heller tvert imot. Restriksjonen vil dermed neppe kunne begrunnes i dette formålet, og er uansett uegnet til å oppnå det. Totalt s ett finner vi det derfor sannsynlig at vilkårene for å kunne rettferdiggjøre den indirekte diskrimineringen av utenlandske eiere bunnfradraget medfører ikke er oppfylt. 3.4 Grunnrenteskatt vil utgjøre EØS-rettsstridig statsstøtte 3.4.1 Introduksjon Ovenfor har vi konkludert med at innretningen av bunnfradraget innebærer en ikke -rettferdiggjort restriksjon på etablerings - og kapitalflytfrihetene i EØS -avtalens hoveddel. I det følgende begrunn er vi hvorfor vi mener innretningen av bunnfradraget også vil innebære konkurransevridende statsstøtte i strid med Norges folkerettslige forpliktelser etter artikkel 4(1) i EØS-avtalens protokoll 9. 3.4.2 Statsstøttereglene etter EØS-avtalens protokoll 9 kommer til anvendelse Det følger av EØS-avtalen artikkel 8(3), som fortolket av EFTA-domstolen i sakene E-1/16 Synnøve Finden (avsnitt 55- 60) og E-12/16 Marine Harvest (avsnitt 63-66), at eventuell statsstøtte som er uatskillelig tilknyttet salg av produkt som faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde, selv faller helt utenfor EØS-avtalen “unless otherwise specified”. I henhold til lovforslagets § 19-1 innebærer grunnrenteskatten «skattlegging av inntekt fra virksomhet basert på antallsbegrenset akvakulturtillatelse til matfiskoppdrett av laks, ørret og regnbueørret i 40 Sml. C-650/16 [GC] Bevola and Trock , avsnitt 50 som anerkjenner hensynet til å unngå at en bedrifts skatteevne blir systematisk underestimert som et legitimt formål, riktignok for en ganske annerledes restriksjon. 41 Se Høringsnotatet side 3. 42 C-385/12 [GC] Hervis Sport, avsnitt 44.

Side 19 av 29 Vår ref: . garlen/garlen sjøvann». Laks, ørret og regnbueørret er produkter som faller utenfor produktvirkeområdet EØS-avtalens artikkel 8(3) definerer.43 Nedenfor konkluderer vi med at akvakulturforetak som unngår grunnrenteskatt på grunnlag av bunnfradragets innretning, oppnår en selektiv økonomisk fordel i EØS-artikkel 61(1)s forstand. Disse foretakene produserer og selger ett eller flere av fiskeslagene nevnt ovenfor, produkter som altså faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde. Det fremstår som sannsynlig at eventuell statsstøtte til foretak som produserer og selger matfisk av laks, ørret og regnbueørret, vil bli betraktet som statsstøtte uatskillelig tilknyttet salg av produkt som faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde.44 Denne støtten vil da falle helt utenfor EØS-avtalen “unless otherwise specified”. Slik spesifisering er imidlertid gjort via EØS-avtalen artikkel 20, hvor det heter at: «Bestemmelser og ordninger som får anvendelse på fisk og andre produkter fra havet er fastsatt i protokoll 9.» [vår understrekning] Protokoll 9, nærmere bestemt dens artikkel 4, har blant annet følgende ordlyd: «1. Støtte gitt av statsmidler til fiskerisektoren som vrir konkurransen, skal avskaffes. […] 3. Avtalepartene skal gjøre sitt beste for å sikre konkurransevilkår som gjør det mulig for de andre avtalepartene å avstå fra å anvende anti-dumping-tiltak og beskyttelsestoll.» [våre understrekninger] Om protokoll 9, artikkel 4 heter det følgende i Marine Harvest-avgjørelsen (avsnitt 67 og 68): «Although the fisheries sector was excluded from the general scope of the EEA Agreement, the Contracting Parties agreed on special provisions for fish and other marine products. This follows from Article 20 EEA, which states that the provisions and arrangements applicable to such products are set out in Protocol 9 EEA. Accordingly, fish and other marine products are regulated by that protocol. Among the provisions and arrangements contained in Protocol 9 EEA, Artic le 4 concerns State aid. According to Article 4(1), State aid to the fisheries sector that distorts competition shall be abolished.” [våre u nderstrekninger ] 43 Som produkter omfattet av EØS-avtalen, viser artikkel 8(3) til den internasjonale tollnomenklaturens kapittel 25 til 97 samt noen særskilt oppregnede produkter i EØS -avtalens protokoll 3. Grovt sagt faller industriprodukter innenfor EØS-avtalen, mens landbruksprodukter, fisk og annen sjømat faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde. 44 Når det er spørsmål om EØS-avtalens alminnelige statsstøtteregler gjelder for støtte til foretak som selger produkter som faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde, blir vurderingstema et annet enn når det skal tas stilling til om etablerings- og kapitalflytfrihetene gjelder. Illustrerende i så måte er ESAs vedtakspraksis der overvåkingsorganet på den ene siden har lagt til grunn at EØS -avtalen artikkel 61 ikke gjelder for støtte til foretak som produserer og selger fiskeprodukter som faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde, jf. ESA-vedtakene 195/96/COL, 176/05/COL og 729/08/COL, samt vedtaket som ledet frem til Marine Harvest -saken for EFTA -domstolen. På den andre siden har ESA samtidig anvendt etablerings - og kapitalflytreglene mot konsesjons/ -eierskapsreguleringer for akvakulturnæringen, selv om objektene for relevante nasjonale reguleringer produserer og selger fiskeprodukter som faller utenfor EØS-avtalens produktvirkeområde, jf. eksempelvis ESAs åpningsskriv i sak 68781 av 11. juli 2012. Dette siden aktuelle eierskaps- og konsesjonsreguleringer ikke kan falle inn under «Pediceldoktrinen», jf. EFTA-domstolens sak E-4/04 Pedicel.

Side 20 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Juridisk teori bekrefter at protokoll 9, artikkel 4 innebærer «en folkerettslig forpliktelse til å avskaffe statsstøtte som vrir konkurransen».45 Den praktiske betydningen av dette kommer vi nærmere tilbake til nedenfor. 3.4.3 Statsstøttereglene etter protokoll 9 etablerer folkerettslig forpliktelser for Norge Som nevnt innebærer protokol l 9 en folkerettslig forpliktelse for Norge. ESA har ikke myndighet til å håndheve protokoll 9.46 Isteden er det lagt opp til at EØS-avtalepartene selv håndhever forpliktelsene etter artikkel 4(1), hvilket kan skje gjennom å påtale forhold i EØS-komiteen der EU- og EFTA-siden møtes, eller gjennom iverksettelsen av anti -dumping-tiltak etter WTO-regelverket.47 “Laksestriden” mellom Norge og EU hvor sistnevnte innførte anti -dumping-tiltak i 2006 er eksempel på hand elstiltak som kan iverksettes utenfor EØS -avtaleverket.48 Beskyldninger om at norske lakseprodusenter mottok subsidier var noe av bakteppet da. Protokoll 9 er ikke gjennomført i norsk nasjonal rett.49 Juridisk teori holder det likevel åpent «i hvilken grad bestemmelsen [i artikkel 4(1)] gir private rettigheter» som kan håndheves direkte for domstolene. Men uavhengig av hvilken stor eller liten reell risiko for håndhevelsesreaksjoner (i form av mellomstatlige beskyttelsestiltak eller eventuelle domstolpålegg 50) norske myndigheter løper dersom man overtrer de materielle forpliktelsene artikkel 4(1) oppstiller, foreligger det ingen tvil om at artikkel 4(1) i protokoll 9 etablerer en folkerettslig forpliktelse for Norge. Norge har dermed påtatt seg en folkerettslig forpliktelse til å sikre at innholdet i nasjonal rett samsvarer m ed artikkel 4(1). Når lovgiver gjør endringer i norsk lovgivning, jf. Finansdepartementets forslag til nytt kapittel 19 i skatteloven, skal det materielle innholdet være i tråd med artikkel 4(1). Vi tar det for gitt at lovgiver aktivt og bevisst søker å unngå at ny norsk lovgivning blir folkerettsstridig. Et p raktisk viktig tilleggsaspekt følger av det såkalte presumsjonsprinsippet . Uavhengig av om folkerettsforpliktelser er gjennomført i norsk rett, skal forpliktelsene uansett gis betydelig gjennomslag gjennom det såkalte presumsjonsprinsippet. Et slikt krav følger også av lojalitetsplikten etter EØS-avtalen artikkel 3 og prinsippet om EØS-konform tolkning, som antas å samsvare med presumpsjonsprinsippet.51 Konsekvensen er at norske rettsanvendere plikter å tolke norske rettsregler i samsvar med Norges folke- og EØS-rettslige forpliktelser. Der det foreligger flere akseptable tolkningsalternativer må domstolene og forvaltningen velge tolkningsalternativet som best samsvarer med Norges forpliktelser. 45 «Rettslige konsekvenser for norsk sjømatnæring ved bortfall av EØS-avtalen» av Laurantzon og Arnesen, på side 96. 46 Se Marine Harvest, avsnitt 69-82. 47 Se artikkel 4(3) i protokoll 9, Marine Harvest avsnitt 79-82 (se særlig henvisningen i avsnitt 81 til «trade measures»), felleserklæringen om innholdet i protokoll 9 punkt 1. 48 Sak DS337 European Communities – Anti- Dumping Measure on Farmed Salmon from Norway. 49 Høyesterett legger til grunn at det etter norsk rett foreligger et utgangspunkt om såkalt dualisme, som innebærer at folkerettslige regler ikke utgjør en del av norsk rettsorden med mindre de er omfattet av nasjonale lov - eller forskriftsregler som gjennomfører dem i norsk nasjonal rett, jf. Rt. 1997 s. 580 OFS (særlig side 593 og 594). 50 Forutsetningen for denne henvisningen til eventuelle domstolpålegg, er at artikkel 4(1) i protokoll 9 etablerer rettigheter private kan håndheve for nasjonale domstoler, hvilket vi holder åpent ovenfor. 51 I Rt. 2000 s. 1811 Finnanger, på s. 1829 , finner man ikke grunnlag for å påvise innholdsmessig ulikhet mellom presumsjonsprinsippet og forpliktelsen til EØS -konform tolkning . Dette samsvarer bra med EFTA -domstolens forståelse av prinsippet i E-28/13 LBI, avsnitt 42-45, der det uttales at prinsippet om EØS-konform tolkning krever at domstolene utnytter nasjonal tolkningsmetode så langt som mulig for å forhindre motstrid med EØS-retten.

Side 21 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Selv i tilfeller der den nasjonale rettsregelen (som fortolket basert på nasjonale rettskildefaktorer) «yter motstand» mot en folkerettskonform tolkning etableres en vidtrekkende plikt for domstolene og forvaltningen til å søke å bortfortolke folkerettsmotstrid. Dette følger eksempelvis av EFTA-domstolens sak E-1/07 straffesak mot A (avsnitt 39), og følgende uttalelse på side 4 i Ot.prp.nr.79 (1991-1992): «[N]orske domstoler må forventes å utnytte alle de muligheter som anerkjente prinsipper for tolkning og anvendelse av rettsregler gir, for å unngå et folkerettsstridig resultat. Bestemmelser i lover og forskrifter lar seg ofte forstå på flere alternative måter. Presumsjonsprinsippet vil føre til at man søker å unngå tolkningsalternativer som fører til et folkerettsstridig resultat. Her kan man til dels ha hjelp av anerkjente tolkningsprinsipper som "lex specialis" (den mer spesielle bestemmelse går foran den mer generelle) og "lex posterior"(den nyere bestemmelse går foran den eldre), men dette er ikke de eneste måtene man kan unngå folkerettsstridige resultater på. Noe forenklet kan man vel si at bare dersom Stortinget helt klart har gitt uttrykk for at en lov skal anvendes på en viss måte uten hensyn til om dette er i strid med internasjonale forpliktelser, eller dersom vedkommende lovbestemmelse ellers ville være helt uten innhold, vil norske domstoler føle seg tvunget til å anvende loven i strid med folkeretten ." [våre understrekninger] Forvaltningen og no rske domstoler skal dermed tillegge artikkel 4(1) i p rotokoll 9 potensielt avgjørende betydning som tolkningsfaktor når de skal tolke og anvende relevante nasjonale regler. 3.4.4 Protokoll 9s innhold svarer i praksis til EØS-avtalen artikkel 61(1) I det følgende vil vi vise at det materielle innholdet i protokoll 9 artikkel 4(1) må antas å samsvare med innholdet i EØS-avtalen artikkel 61(1) for de fleste praktiske formål. Vi vil uansett vise at eventuelle ulikheter i meningsinnhold er uten betydning for spørsmålet om bunnfradraget rammes av protokoll 9 artikkel 4(1). Som sitert ovenfor har artikkel 4(1) følgende ordlyd: Støtte gitt av statsmidler til fiskerisektoren som vrir konkurransen, skal avskaffes. […] . I forbindelse med EØS-avtaleslutningen avga EØS-avtalepartene en felleserklæring om innholdet i protokoll 9 artikkel 4(1) og (2), hvor det blant annet heter følgende: “W hile the EFTA States will not take over the "acquis communautaire " concerning the fishery policy, it is understood that, where reference is made to aid granted through State resources, any distortion of competition is to be assessed by the Contracting Parties in the context of Articles 92 and 93 of the EEC Treaty [som tilsvarer EØS-avtalen artikkel 61 og 62] and in relation to relevant provisions of the "acquis communautaire" concerning the fishery policy and the content of the Joint Declaration regarding Article 61(3)(c) of the Agreement.” I Marine Harvest (avsnitt 75) uttales dessuten at: “Articles 61 and 62 EEA and relevant case law on their interpretation may serve as interpretative factors in applying Article 4(1) of Protocol 9 EEA”. [vår understrekning] Juridisk teori ved Laurantzon og Arnesen har blant annet uttalt følgende om det materielle innholdet i artikkel 4(1):

Side 22 av 29 Vår ref: . garlen/garlen «Etter ordlyden er ikke vurderingstemaene i EØS-avtalen art. 61 og protokoll 9 art. 4 fullstendig identiske. For det første rammer protokoll 9 art. 4 etter sin ordlyd kun statsstøtte som faktisk vrir konkurransen (ikke der den «truer med å vri konkurransen»). For det andre inneholder ikke protokoll 9 art. 4 en opplisting av lovlige og mulig lovlige statsstøtteordninger, tilsvarende EØS- avtalen art. 61 nr. 2 og 3. EU- og EFTA -statenes felleserklæring om enighet av tolkingen av protokoll 9 art.4 nr. 1 og 2 i EØS- avtalens sluttakt gir imidlertid holdepunkter for at bestemmelsen i protokoll 9 art. 4 må vurderes i lys av bestemmelsene i art. 61 og relevant EU - rett. Slutterklæringen må for eksempel leses som at hva som er konkurransevridende, må baseres på EU-retten (Foss, 2011, s. 20; Stefánsson, 1996, s. 24). Det betyr imidlertid ikke at EU -retten anvendes direkte, og som påpekt av Arnesen kan det by på problemer å anvende rettspraksis knyttet til EØS-avtalen art. 61 og relevant EU-rett på spørsmålet om lovligheten av statsstøtte til sjømatnæringen (Arnesen i Arnesen et al., 2018, s. 341). Det er også usikkert i hvilken grad bestemmelsen gir private rettigheter.» [våre understrekinger]52 De mulige innholdsmessige ulikhetene Laurantzon og Arnesen identifiserer mellom protokoll 9 artikkel 4(1) og EØS -avtalen artikkel 61(1) sammenfaller med de mulige ulikhetene identifisert av ESA i vedtaket 176/05/COL (side 5). Felles for alle disse mulige ulikhetene er at de vedkommer omstendigheter uten innvirkning på spørsmålet om innretningen av bunnfradraget må betraktes som konkurransevridende støtte i artikkel 4(1)s forstand . At artikkel 4(1) eventuelt ikke omfatter støtte som «bare » truer med å vri konkurransen, i motsetning til støtte som faktisk og aktuelt vrir konkurransen, anser vi som helt uten praktisk betydning for foreliggende saksforhold. Gitt at innretningen av bunnfradraget inneb ærer en selektiv økonomisk fordel i artikkel 61(1)s forstand, anser vi det som klart at fordelen vil ha faktisk og aktuell konkurransevridende effekt, ikke bare potensiell effekt. Det samme må gjelde den andre potensielle innholdsmessige ulikheten som er identifisert, nemlig spørsmålet om og på hvilken måte artikkel 4(1) gir mulighet til å anse statsstøtte som lovlig/rettferdiggjort. Sistnevnte aspekt er irrelevant for spørsmålet om innholdsmessig sammenfall mellom artikkel 61(1) og artikkel 4(1), siden spørsmålet om rettferdiggjøring av st øtte reguleres av EØS -avtalen artikkel 61(2) og (3). 53 Oppsummeringsvis finner vi dermed ikke holdepunkter i relevante rettskilder for at det skulle foreligge innholdsmessige ulikheter av betydning mellom artikkel 61(1) og protokoll 9 artikkel 4(1). Ved vurderingen av hva som utgjør konkurransevridende selektiv statsstøtte i artikkel 4(1)s forstand, kan man derfor basere seg på EU - og EFTA-domstolens praksis om EØS-avtalen artikkel 61(1) og TEUVs artikkel 107(1). 54 Med mindre annet spesifiseres, bygger resten av dette notatet på det premiss at tiltak som rammes av artikkel 61(1) også rammes av artikkel 4(1) i protokoll 9. Avslutningsvis presiseres at vi også finner det sannsynlig at begrepet «fiskerisektoren» benyttet i artikkel 4(1), også omfatter støtte til akvakulturforetak som driver produksjon og salg laks, ørret og regnbueørret. Juridisk teori ved Laurason og Arnesen antar det. I tillegg kan det hevdes å være implisitt lagt til grunn i praksis fra E SA og EFTA- domstolen, herunder Marine Harvest -saken (avsnitt 75). Ytterligere kan tolkingsstandpunktet hevdes å følge av formåls- og systembetraktninger: Det foreligger ingen holdepunkter i retning av at EØS -avtalepartene hadde til intensjon å utelukke akvakulturforetak . Ovennevnte felleserklæring viser dessuten til at EØS/EFTA-statene skal avstå fra konkurransevridende statsstøtte selv om EØS/EFTA-statene ikke slutter seg til EUs felles fiskeripolitikk. EUs felles fiskeripolitikk , herunder relevant sekundærlovgivning, inkluderer også akvakultur. 52 Rettslige konsekvenser for norsk sjømatnæring ved bortfall av EØS -avtalen» av Laurantzon og Arnesen, på side 94 og 95. 53 Nedenfor kommer vi tilbake til at vi ikke ser rettskildemessige holdepunkter for at det skulle være snevrere adgang for rettferdiggjøring av støtte under artikkel 4(1) sammenlignet med artikkel 6(2) og (3) 54 TEUV = traktaten om den Europeiske Unions virkemåte.

Side 23 av 29 Vår ref: . garlen/garlen 3.4.5 Innretningen av bunnfradraget innebærer en protokoll 9- stridig selektiv økonomisk fordel for visse foretak 3.4.5.1 Kort introduksjon Ovenfor har vi lagt til grunn at tiltak som rammes av artikkel 61(1) i praksis også rammes av protokoll 9 artikkel 4(1). I det følgende vil vi derfor vise at innretningen av bunnfradraget ville ha blitt ansett som selektiv statsstøtte i artikkel 61(1)s forstand. For sammenhengens skyld vil vi imidlertid først presisere følgende om artikkel 61(1)s anvendelse på fiskalt motiverte nasjonale skatteregler (sak E-6/98 Norge mot ESA, avsnitt 34): “[A]s a general rule, a tax system of an EEA/EFTA State is not covered by the EEA Agreement. In certain cases, however, such a system may have consequences that would bring it within the scope of application of Article 61(1) EEA. It is established case law of the ECJ that the fiscal nature of a measure does not shield it from the application of Article 92 EC (now after modification Article 87 EC).55 Nor does Article 92 EC (now after modification Article 87 EC) distinguish between the measures of State intervention by reference to their causes and aims but rather defines them in relation to their effects (see Case 173/73 Italy v Commission, cited above, at paragraph 13) [våre understrekninger] I det følgende viser vi at samtlige støttevilkår utledet fra artikkel 61(1) er oppfylt for innretningen av bunnfradragets del. I neste punkt adresseres samtlige vilkår så nær som selektivitetsvilkåret. Selektivitetsvilkåret adresseres i punkt 4.5.3. 3.4.5.2 Samtlige vilkår oppfylt Statsstøtte i artikkel 61(1)s forstand foreligger først når samtlige vilkår den oppstiller er oppfylt: (i) Støtten må være gitt av offentlige midler i en eller annen form og kunne tilregnes det offentlige (ii) Støtten må innebære en økonomisk fordel for mottaker i en eller annen form, for eksempel at man fritas for skattebyrder som foretak i sammenlignbar situasjon må bære (iii) Mottaker må drive økonomisk aktivitet, typisk ved å tilby varer eller tjenester i et marked (foretaksbegrepet) (iv) Støtten må favorisere enkelte foretak, enkelte kategorier foretak eller enkelte næringer (selektivitetsvilkåret) (v) Støtten må vri eller ha potensiale til å vri konkurransen (vi) Støtten må være egnet til å påvirke samhandelen mellom EØS-landene Anvendt på bunnfradraget er det klart at akvakulturvirksomhetene som av den grunn slipper grunnrenteskatt (1) utøver økonomisk aktivitet ved at de produserer og tilbyr laks, ørret og/eller regnbueørret i et marked, jf. (iii) (2) får en økonomisk fordel ved at de slipper grunnrenteskattebyrden, jf. (ii) 55 Artikkel 92 EC har tilsvarende innhold som EØS-avtalen artikkel 61.

Side 24 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Den økonomiske fordelen visse akvakulturforetak får på bakgrunn av bunnfradraget innebærer samtidig at det i offentlige budsjetter gis avkall på tilsvarende beløper, jf. (i) Når det er Stortinget som beslutter tiltaket, tilregnes det automatisk til det offentlige, jf. (ii). Den økonomiske fordelen vil klart være egnet til å påvirke samhandelen mellom EØS-landene, jf. (vi). Det er tilstrekkelig å vise til akvakulturnæringens internasjonale tilsnitt, med omfattende eksport av aktuelle produkter fra Norge og omfattende utenlandske investeringer i norsketablerte akvakulturforetak.56 Med adresse til vilkår (v), har vi ovenfor sett at relevante rettskilder har antydet at protokoll 9 artikkel 4(1) muligens oppstiller et vilkår om faktisk konkurransevridning. Altså slik at det eventuelt ikke er tilstrekkelig å kunne konstatere fare for konkurransevridning, slik som er tilstrekkelig etter artikkel 61(1). Uavhengig av hva som er den eksakte tolkningen av artikkel 4(1 ), finner vi det klart at den økonomiske fordelen bunnfradraget vil gi visse foretak, vil medføre faktisk konkurransevridning (ikke bare potensiell konkurransevridning): I henhold til relevante rettskilder er terskelen lav for å konstatere faktisk konkurransevridning: “[A]id which is intended to release an undertaking from costs which it would normally have had to bear in its day -to-day management or normal activities, distorts the conditions of competition”57 [vår understrekning] ESAs Retningslinjer om støttebegrepet (Notion of Aid, “NoA”) trekker følge nde slutning basert på ovennevnte uttalelse fra Heiser-saken: «[I]t is normally sufficient that the aid gives the beneficiary an advantage by relieving it of expenses it would otherwise have had to bear in the course of its day-to-day business operations».58 Akvakulturforetakene som slipper grunnrenteskatt på bakgrunn av bunnf radraget slipper en skattebyrde de ellers hadde vært pålagt. NoA avsnitt 189 presiserer at det uansett ikke er nødvendig at “ the distortion of competition […] is significant or material. The fact that the amount of aid is low or the recipient undertaking is small will not in itself rule out a distortion of competition or the threat thereof”. Uttalelsen er utledet fra sak T-55/99 CETM, om en spansk ordning med subsidier til små- og mellomstore bedrifter som skulle fornye nyttekjøretøyene sine. I dommens avsnitt 89 heter det at: «Whatever may have been the percentage of subsidised commercial vehicles in the business sector under consideration compared with the total number of commercial vehicles on the road, and whatever the market share of the SMEs receiving the aid, the fact remains that Community competition was distorted and trade between Member States was affected accordingly. ” [vår understrekning] Grunnrenteskatten og innretningen av bunnfradraget har allerede medført konkurransevridende effekt: 56 For en systematisk fremstilling av det nærmere innholdet i ovennevnte vilkår, herunder den rettspraksis som har bidratt til tolkingsveiledning, vi ses til NoA -retningslinjene, hvor det redegjøres for hvert enkelt vilkår. NoA- retningslinjene presenteres nedenfor. 57 Sak C-172/03 Heiser, avsnitt 55. 58 ESAs retningslinjer om støttebegrepet (Notion of Aid, «NoA»), avsnitt 189 med henvisning til EU-domstolspraksis.

Side 25 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Hvert andre år avholdes en «trafikklysauksjon» for grønne produksjonsområder med salg av ny produksjonskapasitet til høystbydende (salg av nye tillatelser). En slik auksjon ble avholdt i høst. Den varslete grunnrenteskatten medførte da et kraftig fall i verdiene av de utlyste tillatelsene. Da ble heller ikke alt solgt, og ingen av de største akvakulturforetakene bød på auksjonen. Det virker nærliggende at de største akvakulturforetakene ikke vil nå opp i fremtidige auksjoner, fordi mindre akvakulturforetak som slipper grunnrenteskatt – samt investorer som ikke selv driver akvakulturvirksomhet – vil kunne betale mer og dermed skaffe seg biomasse-kapasiteten. På side 34 i høringsnotatet tar departementet selv høyde for dette når det uttales at: «Bunnfradraget kan føre til at små og mellomstore aktører, med lavere produksjon enn bunnfradraget, har større betalingsvilje i fremtidige auksjoner og ved private overdragelser enn større aktører.» Ovennevnte kilder underbygger at vilkåret om faktisk konkurransevridning vil bli oppfylt dersom grunnrenteskattens bunnfradrag innrettes som foreslått. Ovenfor har vi dermed konstatert at samtlige vilkår etter artikkel 61(1) er oppfylt, så nær so m selektivitetsvilkåret (iv), som vi adresserer i neste punkt. 3.4.5.3 Selektivitetsvilkåret er også oppfylt I dette punktet viser vi at den økonomiske fordelen bunnfradraget innebærer for visse akvakulturforetak er selektiv i artikkel 61(1)s forstand. Selektivitetsvilkåret innebærer at tiltak av helt generell anvendelse, som ikke favoriserer særskilte grupper foretak eller produksjonen av særskilte varer eller tjenester, faller utenfor artikkel 61(1). 59 At den økonomiske fordelen ikke er utf ormet med tanke på ett eller flere spesifikke mottakerforetak, men i stedet tilfaller alle foretak som oppfyller visse vilkår gitt i generelt utformete rettsregler, er imidlertid ikke alltid nok til å anse tiltaket som generelt og ikke-selektivt.60 I slike situasjoner skal normalt selektivitetsanalysen skje ved hjelp av følgende tre-stegs-analyse: «First, the system of reference must be identified. Second, it should be determined whether a given measure constitutes a derogation from that system insofar as it differentiates between economic operators who, in light of the objectives intrinsic to the system, are in a comparable factual and legal situation. Assessing whether a derogation exists is the key element of this part of the test and allows a conclusion to be drawn as to whether the measure is prima facie selective. If the measure in question does not constitute a derogation from the reference system, it is not selective. However, if it does (and therefore is prima facie selective), it needs to be established, in the third step of the test, whether the derogation is justified by the nature or the general scheme of the (reference) system . If a prima facie selective measure is justified by the nature or the general scheme of the system, it will not be considered selective and will thus fall outside the scope of Article 61(1) of the EEA Agreement» 61 59 NoA avsnitt 118 med videre henvisninger til rettspraksis. 60 NoA avsnitt 118. Se også sak C-409/00 Commission v Spain, avsnitt 47-50. 61 NoA avsnitt 128 med videre henvisninger til rettspraksis.

Side 26 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Når vi så anvender denne tre-stegs-analysen på bunnfradraget, finner vi først at referansesystemet her må være det foreslåtte nye kapittel 19 om grunnrenteskatt, herunder dens utgangspunkt om at det skal beregnes grunnrenteskatt etter en flat skattesats som for det enkelte år vedtas av Stortinget .62 Gjennom henvisninger til høringsnotatets og havbruksskatteutvalgets beskrivelser av hvilke hensyn og betraktninger som ligger bak grunnrentesærskatten, begrunner vi nedenfor hvorfor ikke selve bunnfradraget utgjør en integrert del av referansesystemet.63 Dernest blir spørsmålet om bunnfradraget – som innebærer at majoriteten av releva nte skatteobjekter slipper grunnrenteskatten, innebærer prima facie selektivitet ved at det “differentiates between economic operators who, in light of the objectives intrinsic to the system, are in a comparable factual and legal situation”. Båd e selskaper som slipper grunnrenteskatt og selskaper som må svare grunnrenteskatt er skattesubjekter etter lovforslagets § 19 -2. I utgangspunktet må begge disse kateg oriene anses å være «in a comparable factual and legal situation».64 Dette utgangspunktet endres ikke selv om det tas høyde for «the objectives intrinsic to the system». Fordi, etter vår vurdering er innretningen av bunnfradraget «[in]consistent with the objectives pursued»65 Generelt har forslaget om grunnrenteskatt til formål å gi felleskapet og lokalsamfunn en rettferdig andel av den avkastning (grunnrenten) som genereres gjennom bruk av fellesskapets naturressurser (lokalitetene), jf. høringsnotatet side 3. Hva gjelder eksistensen og innretningen av selve bunnfradraget, inneholder både departementets høringsnotat og h avbruksskatteutvalgets NOU vurderinger som underbygger a t differensieringen bunnfradraget innebærer, ikke kan utledes fra «the objectives in trinsic to the system». På side 32 i høringsnotatet uttales at: «Ifølge utvalget foreligger det heller ikke andre særskilte forhold eller praktiske hensyn som tilsier behov for en nedre grense for grunnrenteskatteplikt. Utvalget foreslo følgelig heller ikke et bunnfradrag. Departementet vil også peke på at det ikke er grunn til å anta at grunnrenten er systematisk ulik for små og store aktører.» Mens det på side 142 i havbruksskatteutvalgets NOU heter at: «Prinsipielt er det ikke grunnlag for å vurdere en nedre terskel for grunnrenteskatteplikt i havbruksnæringen. Det er i utgangspunktet ikke grunn til å tro at utnyttelse av naturressurser og myndighetsregulering skal gi opphav til relativt lavere grunnrente hos de mindre aktørene i bransjen. En størrelsesrelatert grense for grunnrenteskatteplikt vil kun føre til at en del av grunnrenten i havbruket blir unntatt fra beskatning, samtidig som det vil gi uheldige insentiver hva angår organiseringen av virksomhet innen havbruksnæringen. Det foreligger heller ikke andre særskilte forhold eller praktiske hensyn som tilsier behov for en nedre grense for grunnrenteskatteplikt.» 66 62 NoA avsnitt 132-134 med videre henvisninger til rettspraksis. 63 Se til sammenligning sak C-562/19 P [GC] Commission v Poland, avsnitt 35-42, som vi kommer nærmere tilbake til nedenfor. Slik grunnrenteskatten er begrunnet og innrettet, mener vi resonnementet i Kommisjonen mot Polen ikke har overføringsverdi til grunnrenteskatten. 64 C-233/16 ANGED v Catalunya, avsnitt 48. 65 C-233/16 ANGED v Catalunya, avsnitt 53. 66 Se også skatteutvalgets NOU 2022:20 side 388 hvor også skatteutvalget fraråder bunnfradrag i en eventuell grunnrenteskatt for havbruksvirksomhet.

Side 27 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Slik vi forstår det, er det snarere en grunnrenteskatt uten bunnfradrag som hadde vært «consistent with the objectives pursued». I den forbindelse vises særskilt til departementets påpekning av at «det ikke er grunn til å anta at grunnrenten er systematisk ulik for små og store aktører», og utvalgets observasjon om at et bunnfradrag vil «føre til at en del av grunnrenten i havbruket blir unntatt fra beskatning». Under henvisning til ovennevnte resonnement, konkluderer vi med at innretningen av bunnfradraget innebærer prima facie selektivitet, ved at akvakulturforetak som slipper grunnrenten er i en sammenlignbar faktisk og juridisk situasjon med akvakulturforetakene som må svare grunnrenteskatt, også når dette vurderes «in light of the objectives intrinsic to the system». Til sist b lir spørsmålet om avviket fra referansesystemet som innretningen av bunnfradraget innebærer, «is justified by the nature or the general scheme of the (reference) system. This is the case where a measure derives directly from the intrinsic basic or guiding principles of the reference system or where it is the result of inherent mechanisms necessary for the functioning and effectiveness of the system ».67 [vår understrekning] Avviket fra referansesystemet må altså være «consistent with the logic and general scheme of» referansesystemet.68 Høringsnotatet (side 32) begrunner bunnfradraget med at det skal «bidra til at de t kun er de største aktørene som vil betale grunnrenteskatt», og at «et bunnfradrag for alle aktører […] også kan ses på som et sjablongfradrag for allerede kjøpte tillatelser». Samtidig refererer høringsnotatet (side 31) følgende fra havbruksskatteutvalgets vurderinger: «Havbruksskatteutvalget drøftet om det burde gis fradrag for tillatelser i grunnrenteskatten på havbruk. Utvalget pekte på at verdien av matfisktillatelser representerer selve opphavet til grunnrenten fra havbruksvirksomhet. Verdien av matfisktillatelsen skal i teorien på ethvert tidspunkt representere dagens verdi av all fremtidig grunnrente. Dersom det gis fradrag for denne verdien i grunnrenteskatten, vil skattegrunnlaget uthules 69 og ikke reflektere den fulle verdien av grunnrenten. Det bryter derfor med grunnrenteskattens logikk å gi fradrag for vederlaget ved kjøp av matfisktillatelser, både for gamle og for nye tillatelser. Dette stemmer med det bredere skatterettslige utgangspunktet, som heller ikke gir fradrag for tidsubegrensede rettigheter, jf. skatteloven § 6 -10 tredje ledd. Næringsdrivende står alltid overfor en risiko for endringer i skatter og avgifter. Slike skatteendringer vi l normalt ikke kompenseres. Grunnrenteskatten vil virke nøytralt på fremtidige investeringer uavhengig av behandling av tidligere kjøpte tillatelser. Om det skal gis fradrag for tillatelser i grunnrenteskatten, måtte det bygge på rene rimelighetsbetraktnin ger på tvers av de alminnelige skatterettslige utgangspunktene.» [våre understrekninger] På den bakgrunn kan vi ikke se at betraktningen om å anse bunnfradraget som et « sjablongfradrag for allerede kjøpte tillatelser», kan være utledet fra referansesystemets iboende logikk.70 67 NoA avsnitt 138 med videre henvisninger til rettspraksis. 68 NoA avsnitt 140 med videre henvisninger til rettspraksis. 69 Se lignende betraktning i skatteutvalgets NOU 2022:20 side 388 hvor det påpekes at «[b]unnfradraget vil svekke den økonomiske effektiviteten av grunnrenteskatten». 70 For ordens skyld presiseres at vi som bakgrunn for den vurderingen, også har tatt høyde for departementets resterende drøftelse i punkt 4.6.7 i høringsnotatet.

Side 28 av 29 Vår ref: . garlen/garlen Tilsvarende må gjelde for det påberopte formålet om at bunnfradraget skal «bidra til at det kun er de største aktørene som vil betale grunnrenteskatt». Ovenfor har vi vist at både departementets høringsnotat og havbruksskatteutvalgets NOU antar at den relative grunnrenten vil være rundt samme nivå uavhengig av akvakulturforetakenes «størrelse», og at «[e]n størrelsesrelatert grense for grunnrenteskatteplikt vil kun føre til at en del av grunnrenten i havbruket blir unntatt fra beskatning».71 Formålet om å bidra til at kun de største aktørene betaler grunnrenteskatt, kan dermed ikke utledes fra referansesystemets iboende logikk eller underliggende hensyn. Uttalelsene o venfor fra høringsnotatet og havbruksskatteutvalget bekrefter at grunnrentesærskatten ikke systematisk er innrettet med tanke på å skattlegge progressivt etter betalingsevne, slik situasjonen var i sak C-562/19 P Kommisjonen mot Polen. Der ble en ordning med beskatning av driftsinntekter fra detaljhandel beskattet progressivt i en modell med tre ulike skattesatser avhengig av driftsinntektenes størrelse. EU - domstolen aksepterte modellen som ikke -forskjellsbehandlende (og dermed ikke -selektiv), fordi de progressive skattesatsene ble betraktet som en integrert og logisk iboende del av det relevante referansesystemet.72 Høringsnotatets og havbruksskatteutvalgets redegjørelser om grunnrenteskattens begrunnelse, systematikk og «logikk», underbygger at den ikke systematisk er innrettet som en progressiv skatt, jf. Kommisjonen mot Polen . Bunnfradraget bærer snarere preg av å ha kommet inn på «oppløpssiden» i forbindelse med departements behandling, muligens som et rent politisk motivert forsøk på å dempe eventuell negativ mottakelse av gr unnrenteskatten gjennom å avgrense grunnrenteskattleggingen til den kretsen av akvakul turforetak som i størst grad har utenlandsk eierskap, jf. uttalelsene ovenfor fra finansministeren og senterparti-nestleder Borten Moe. Med adresse til avsnitt 42 i Komm is jonen mot Polen , kan de ssuten legges til at selv for det tilfelle at det hadde vært grunnlag for å anse bunnfradraget som en integrert og logisk del av referansesystemet, vil bunnfradraget likevel rammes av selektivitetsvilkåret dersom det identifiseres et «manifestly discriminatory element». 73 Etter vår vurdering vil bunnfradraget nettopp innebære slik «manifest[.]» forskjellsbehandling. I den forbindelse viser vi igjen til at inntil 70 % a v akvakultur næringen vil slippe grunnrenteskatt, de konkurransevridende effekter bunnfradraget vil medføre (redegjort for ovenfor) og den faktiske diskrimineringen av utenlandske aksjonærer (redegjort for ovenfor). Basert på samme faktiske og rettslige grunnlag, mener vi det også kan konkluderes med at bunnfradraget er uforholdsmessig og selektivt basert på et særskilt forholdsmessighetskrav oppstilt i NoA og EU - domstolspraksis.74 Sistnevnte forholdsmessighetskrav fremstår som en slags sikkerhetsventil som slår inn selv om det i forutgående steg har blitt konkludert med at prima facie -selektiviteten kan rettferdiggjøres som en iboende og logisk del av referansesystemet. Ovenfor har vi dermed gjennomført tre-stegsanalysen som kan utledes fra EU -domstolspraksis og NoA . Konklusjonen er at vi finner det sannsynlig at den økonomiske fordelen bunnfradraget gir visse akvakulturforetak er selektiv i statsstøtterettslig forstand. 71 Igjen vises til lignende betraktninger i skatteutvalgets NOU 2022:20 side 388, sitert ovenfor. 72 Sak C-562/19 P [GC] Commission v Poland, avsnitt 35-42. Se tilsvarende i C-596/19 P [GC] Commission v Hungary, avsnitt 43-48. 73 For ordens skyld presiseres at «discriminatory» her ikke refererer til nasjonalitetsbestemt diskriminering , men diskriminering av foretak basert på andre kriterier, eksempelvis størrelse. 74 Joined Cases C-78/08 to C-80/08 Paint Grophos, avsnitt 75; NoA avsnitt 140.

Side 29 av 29 Vår ref: . garlen/garlen 3.4.6 Konklusjon statsstøtterettslig del Ovenfor har vi funnet det sannsynlig at bunnfradraget, som innebærer at inntil 70 % av akvakulturnæringen slipper den foreslåtte grunnrenteskatten, oppfyller samtlige vilkår etter EØS-avtalens artikkel 61(1). Hva gjelder konkurransevridningsvilkåret anser vi at bunnfradraget vil medføre faktisk og aktuell konkurransevridning, ikke bare potensiell konkurransevridning. Samtidig har vi ovenfor også funnet det sannsynlig at det materielle innholdet i protokoll 9 artikkel 4(1) tilsvarer artikkel 61(1), med eventuelt unntak for en nyanse knyttet til konkurransevridningsvilkåret ved at det etter protokoll 9 artikkel 4(1) kanskje krever faktisk og aktuell konkurransevridning. Som nevnt anser vi at sistnevnte vilkår uansett er oppfylt i foreliggende sammenheng. Samlet sett betyr dette at vi f inner det sannsynlig at innretningen av bunnfradraget innebærer statsstøtte i strid med Norges folkerettslige forpliktelser etter EØS-avtalen protokoll 9 artikkel 4(1).75 Med vennlig hilsen SANDS Advokatfirma DA 75 For helhetens skyld bemerkes at basert på informasjonen i høringsnotatet, fremstår det som usannsynlig at støtten bunnfradraget antas innebære til visse akvakulturforetak vil kunne oppfylle de vilkårene for rettferdiggjøring/aksept av støtte, som kan utledes fra protokoll 9 artikkel 4(1) dersom sistnevnte antas å gi samme «unntaksmuligheter » som artikkel 61(2) og (3). For «unntak» må støtte tilfredsstille vilkårene etter den såkalte «balansetesten», som enten anvendes direkte eller er operasjonalisert gjennom ulike retningslinjer. Støtte til akvakulturforetak som slipper grunnrenteskatt må betraktes som driftsstøtte. I praksis er det svært vanskelig å tenke seg at slik driftsstøtte skal kunne tilfredsstille kravene etter «balansetesten», dvs. fremme et legitimt samfunnsformål anerkjent av EØS-avtalen og være forholdsmessig. Forholdsmessighetskravet kan sies å ha minst to nyanser: Det skal ikke gis mer støtte (i intensitet og tid) enn nødvendig, og det må vurderes om den positive samfunnsøkonomiske gevinsten står i forhold til eventuelle negative samfunnsøkonomiske og konkurransevridende konsekvenser.
