kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000074_sha256_cab842b56394f8053476e11f3b5a96383cbde2ee40df27fabdb8ebb6b08f83a2.html
kilde_type: html
avsender: Håvard Skibenes
uid: 68eb3221-6ba7-41bd-a7f3-079e37cbfdb1
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=68eb3221-6ba7-41bd-a7f3-079e37cbfdb1
Høringssvar fra Ida Knutsen

Dato:
21.11.2022

Jeg har ikke tillit til regjeringen lenger
. Jeg har faktisk så liten tillit, at jeg tror ikke dere får vondt i magen en gang av å lese den setningen. Jeg føler meg lurt, for det dere driver med nå er stikk i strid til hva dere sier dere skal jobbe for i Hurdalsplattformen.
For at min tillit til dere skal styrkes har jeg følgende forlsag til dere:
Fjern forslaget om grunnrenteskatt slik det foreligge og finn på noe bedre. Ikke hasteinnfør det på denne måten, det kommer til å gjøre stor skade. Fjern formueskatten slik at ikke flere flytter til utlandet.
Ha gangsyn og ha magemål.
Ikke la politisk forfengelighet lede til at det trumpes igjennom et lite gjennomtenkt forslag for prestisjen sin del. Historien skrives i dag og den er på tur å bli historien om tidenes politiske skivebom!
Så har jeg lyst til å drøfte en sak:
Jeg undres over at dere sitter med et inntrykk av oppdrettsnæringen som en næring som ikke betaler skatt eller ikke gir tilbake til samfunnet.
Hvor har de vært de siste 50 årene?
I havbrukets spede begynnelse var det ikke profitt og penger som var motivasjonen. Nei, motivasjonen var å skape ei attåtnæring til de eksisterende arbeidsplassene langs kysten. Motivasjonen var å skape helårs arbeidsplasser som skulle redde heimplassen fra fraflytting. Nesten ingen hadde trua på den nye næringen. Ikke banken og ikke staten. Staten hadde sågar så liten tro på oppdretterne at de gav bort konsesjoner til dem gratis. For staten gir aldri bort noe gratis.
Bare pionerene på merdkanten hadde trua. Kanskje hadde til og med mistet trua selv. Men de satset alt de hadde på å starte opp. Og når jeg sier "alt de hadde" så er det faktisk det det var; både sparepenger, hus og heim ble satt på spill. Og mange tapte som historien har vist oss gjennom blant annet FOS- konkursen.
Havbruksnæringen er bygget på denne optimismen og standhaftigheten. Og samme motivasjon for å bygge samfunn ligger i bunn. Det er derfor det finnes hoteller, ballbinger, idrettshaller, gallerier, butikker og kaffebarer der "ingen skulle tru at nokon kunne bu"
i oppdrettsnæringen er det kultur for å hjelpe og backe hverandre. Det er også kultur for å investere i andre lokale bedrifter. Fordi oppdretterne vet selv så inderlig vel hvordan det er å stå på på bar bakke og skal bygge opp noe fra grunnen av. Derfor er investeringviljen stor og risikoviljen like så. Slik skapes det unike og livskraftige samfunn. Samfunn som ikke hadde eksistert hvis det ikke hadde vært for de som sto på merdkanten på 70tallet og jobbet dag og natt, for å få den lille bedriften sin opp å gå.
Det er så drøyt å påsta at oppdrettere ikke bidrar til samfunnet, og at "nå må de sannelig begynne å betale skatt"
Oppdrettere betaler allerede nok skatt. Da forslaget om grunnrenteskatt kom opp sist ble det skrotet fordi det ikke var en bærekraftig modell. I stedet ble et mer fornuftig forslag innført. Produksjonsavgift kalles den og den er på 0,405 øre pr kg laks som produseres. I tilegg betaler selskapene selskapsskatt, arbeidsgiveravgift OG eierene betaler formueskatt. Næringen er strengt regulert av staten selv, og driver ingen rovdrift på naturen:
Det høstes, sankes eller utvinnes ingenting som ikke kan erstattes.
Det settes fisk ut i havet med tillatelse fra staten. En tillatelse som oppdretteren allerede har betalt i dyre dommer til staten for å få.
Det blir som om å:
-kjøpe seg ei tomt fra Staten - sette opp en fjøs for egne midler - Kjøpe dyr - mate og stelle dyra - ta forkostander og slaktekostnader - ha folk i arbeid først, for så å må betale skatt til staten for å få lov til å fortsette å ha fjøsen på samme stedet. Og husk at det også må betales avgift for hvert kilo kjøtt du lager, og du må ta ut overskuddet ut av gårdsdrifta for at du må betale skatt på verdien av fjøsen din og alt du eier som du bruker for å drive den.
I tillegg har du vært med på å investere og garantere for slakteriet, meieriet, forprodusenten, melkbilen, slaktebilen, mølla..ja du skjønner.
Hvor mange år går det før fjøsen må legge ned? Og alle de flotte planene for en mer bærerakftig produksjon og trygg og ren tilgang til mat i en verden i krise, de må skrotes. For innovasjon of bærekraftig drift er dyrt. Det krever investeringer og risikokapital. Men det er ikke noe mer å ta av etter at skatten på over 80 prosent er betalt.
Hvem blir de neste som skal "tas" er det våre kjære fiskere og rein- eiere? De bruker jo også av felleskapets ressurser?
Oppdrettere kan betale mer skatt ja. Men ikke på denne måten, ellers blir det ikke mange oppdretterne igjen i Norge. Det blir de med størst finansielle muskler og de er jo utenlands allerede. Forståelig nok. De har vært smarte og forlatt et land og en regjering som legger til rette for en konkurransevridning uten sidestykke med formueskatten. Formueskatt tapper selskapene allerede for en betydelig kapital. Kapital som eierene heller vil bygge lokalsamfunn og støtte nye næringer med. På toppen av dette skal det ilegges en grunnrenteskatt. Det kommer til å bli en dyr affære å ansette alle de professorene og advokatene som skal sitte i et fancy kontor i Oslo og jobbe med å regne ut all denne skatten.. Hva er bærekraftig med det? Verden trenger ikke flere papirflyttere, verden trenger trygg og sunn mat.
