kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000171_sha256_17ece5dfd68caaaef71ff7816fa20602e8fc701dff2085799f9650d137926275.html
kilde_type: html
avsender: Salvesen & Thams AS
uid: 0b68ec12-3f4b-4cf0-8e8b-d65616106b2d
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=0b68ec12-3f4b-4cf0-8e8b-d65616106b2d
Høringssvar fra Salvesen & Thams AS

Dato:
03.01.2023

SALVESEN & THAMS AS
- HØRINGSSVAR OM GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK
I dette høringssvaret vil vi beskrive hvordan forslaget om innføring av en ny kraftig økt grunnrenteskatt på havbruk vil ha store ringvirkninger. Salvesen & Thams anbefaler at innføringen av den foreslåtte skatten utsettes.
Om Salvesen & Thams
Salvesen & Thams AS (S&T) er et investerings- og eierselskap med 150 års industrihistorie styrt fra Strandheim Brug på Orkanger i Trøndelag. S&T eier og utøver et aktivt eierskap i 16 porteføljeselskaper, i hovedsak selskaper med hovedkontor i Midt-Norge. Porteføljeselskapene har en samlet omsetning på over 6 mrd kr. og sysselsetter over 3000 ansatte. I tillegg til dette har S&T investert over 100 mill kr. i norske ventureselskaper, hvor flere av selskapene har tatt posisjoner i framtidens norske næringsliv.
S&T har hatt en god vekst siden det ble kjøpt ut fra Orkla ASA i 2012, og forvalter i dag en verdijustert egenkapital på ca. 2,5 mrd kr.
Vårt langsiktige og aktive eierskap muliggjøres gjennom at S&T har kapitalsterke eiere med forankring i regionen. S&T er derfor et annerledes investeringsselskap, med trøndersk eierskap og hovedkontor på Orkanger. S&T har eksistert i 150 år, og er en bidragsyter til samfunnsutviklingen i Norge. Vi har vært lojale mot våre verdier og prinsipper for verdiskaping, og har gjennom våre røtter i Orklakonsernet vært med på å skape den norske arbeidslivsmodellen. S&T er avhengig av stabile rammebetingelser for videre vekst og utvikling.
Våre porteføljeselskaper
Den største virksomheten eid av S&T er restaurantkjeden
Bitastad
, som har 172 utsalgssteder gjennom merkevarene Sabrura, Jordbærpikene, Big Bite, Kompis og SOT. Dette har skapt 1900 arbeidsplasser, hvor mange er yngre medarbeidere hvor arbeidsforholdet er første inngang til arbeidsmarkedet.
Av andre virksomheter hvor S&T er aktiv eier kan nevnes
Rørosmeieriet
, som har tatt posisjonen som Norges ledende økologiske meieri med hovedkontor og produksjon på Røros. Rørosmeieriet jobber aktivt med produktutvikling, eksempelvis smaksatte melkeprodukter, og er en viktig aktør for bønder som ønsker økologisk drift.
Get Inspired
har utviklet seg til å bli en av Norges største netthandelsbutikker med fokus på fritidsklær. Det er investert i nytt automatisertlager ved hovedkontoret i Fossegrenda i Trondheim, som i dag håndterer en årlig omsetning av klær og sko på 550 mill kr. Get Inspired er gjennom dette en betydelig kunde for andre viktige norske selskaper som Autostore og Element Logic.
Vitux
produserer kosttilskudd basert på en egen leveranseteknologi, og har vokst fra 20 mill. kr i omsetning i 2016 til 200 mill. kr i 2022. Dette har medført investeringer i ny produksjonskapasitet og viktige arbeidsplasser i Andenes, og det investeres nå i videre ekspansjon i Canada.
I 2022 ble S&T eier av
Nortrafo
, som produserer og distribuerer trafostasjoner til nettselskapene i Norge. Nortrafo har produksjon og hovedkontor på Steinkjer.
S&T har gjennom sitt ventureselskap
Wiski
investert over 100 mill. kr i selskaper i venturefasen i Norge. Fokuset for investeringene er innen software, «internet of things», og teknologi rettet mot det grønne skiftet. De største investeringene hvor Wiski har vært med i en tidlig fase er strømformidlingsselskapet Tibber og elbilladerprodusenten Easee.
Hva betyr innføring av grunnrenteskatt på havbruk for S&T
Kverva kom inn som medeier i 2019 gjennom å investere 330 mill. kr. i S&T, og eier 33,4% av aksjene. S&T har brukt sin kompetanse til å investere kapitalen, og gjennom aktivt eierskap skapt utvikling, arbeidsplasser og økte verdier. Siden 2019 har verdien av investeringen til Kverva økt til 833 mill. kr. Dette illustrerer hvordan privat kapital som er skapt på kysten av Trøndelag blir reinvestert i annen virksomhet i distriktene, og derigjennom skaper nye kompetansebaserte arbeidsplasser, skatt til kommunene, fylket og Staten, og bidrar til levende lokalsamfunn i hele Norge. Den gode lønnsomheten i havbruksnæringen i de senere årene har blitt et sterkt fundament for investeringer
i
mange selskaper og i ulike næringer. Konsekvensene av å inndra betydelige deler av privat investeringskapital er ikke nærmere analysert i høringsnotatet.
Konsekvenser for S&T av inndragningen av verdier fra Kverva
S&T står stødig på egne ben. En drastisk økning av skatten på Kvervas viktigste kapitalkilde, SalMar, vil allikevel påvirke S&T. En konsekvens er derfor at S&T må være mer forsiktig med fremtidige investeringer. Vi kan ikke forvente at vår største eier, Kverva, har samme mulighet til å tilføre kapital ved behov. Konsekvensen av dette for S&T vil være:
Utsettelse av investeringer generelt
Utsettelse av investeringer, og at selskapet vil opptre mindre offensivt i forhold til videre ekspansjon gjennom investeringer i nye porteføljeselskap. Det blir derved vanskeligere å kunne gjenta investeringer med effekter som nevnt over.
Redusert vekstinitiativ i eksisterende porteføljeselskaper – f.eks. færre etableringer innen servering for Bitastad
S&T har planlagt å utvide engasjementet innen restaurantsiden gjennom fortsatt ekspansjon i antall utsalgssteder samt oppkjøp og påfølgende utvikling av restaurantkjeder. Denne takten må nå reduseres med redusert tilgang til vekstkapital fra eierne i S&T.
Mindre kapital til sirkulære prosjekter og grønne investeringer særlig i Trøndelag
Av andre områder hvor det vurderes investeringer kan nevnes flere industrivirksomheter i Trøndelag, som har behov for kapital og den strategiske og finansielle kompetansen som S&T kan bidra med. Dette er selskaper som kan bidra på en positiv måte i det grønne skiftet. Et eksempel på type selskap er S&T sin siste investering i Nortrafo på Steinkjer. Med redusert tilgang på kapital fra eierne vil heller ikke denne kategori investeringer kunne gjennomføres i samme omfang.
Mindre kapital til nye teknologiprosjekter
S&T har gjort flere investeringer, sammen med andre investorer, i selskap og prosjekt i tidlig fase. Med redusert tilgang til kapital vil dette reduseres. Dette vil kunne forsinke innovasjon og nyvinninger av samfunnsmessig betydning. Det statlige virkemiddelapparatet forutsetter at gründere og private investorer skal ta den primære risiko for å utvikle vekstbedrifter med internasjonalt potensial. Likevel velger Regjeringen å fremme et forslag som vil redusere tilgangen på privat risikokapital som også de statlige kapitalvirkemidlene er avhengig av for å fungere.
Reduserte investeringer vil over tid medføre lavere skatteinntekter og færre arbeidsplasser enn med dagens utvikling. Vi opplever at disse indirekte effektene ikke er tilstrekkelig vurdert.
Forutsigbare rammebetingelser
Vi er bekymret for det manglende fokuset på at verdier må skapes før de kan fordeles, og at endringer i rammebetingelser som grunnrenteskatt på havbruk, økt utbytteskatt, økt formueskatt og vesentlig endring av arbeidsgiveravgiften, blir innført uten grundigere konsekvensvurderinger om hvordan dette vil påvirke norsk næringsliv på kort og lang sikt. Vi slutter oss til de sterkt kritiske merknadene fra blant annet DnB og Fiskeridirektoratet til både innretning, den høye grunnrenteskatten og den samlede eierskatten som det nå legges opp til.
De samlede endringene i beskatningen innebærer at kapitalgrunnlaget fra private norske investorer vil ytterligere svekkes. Dette skyldes blant annet at utbytte fra de operative selskapene må økes for å kunne betale formuesskatt. I tillegg vil uforutsigbarheten ved å innføre en stor samlet endring i skattesystemet, inkludert en dramatisk endring i beskatning av havbruksnæringen, kraftig redusere tilgangen på utenlandsk kapital og gjøre denne dyrere (med økt risikopremie) etter som politisk risiko
for investeringer i Norge har økt betydelig. Denne dynamikken mener vi ikke er vurdert tilstrekkelig ved innføring av grunnrenteskatt på havbruk.
At en så stor skatteomlegging innføres brått, uten konsekvensutredning og uten forankring, medfører at tillitten til norske myndigheter for norske og utenlandske investorer svekkes betydelig. Norge har tidligere vært kjent for stabile rammevilkår og derfor vært et attraktivt land for investeringer. Dette fortinnet er kraftig redusert. Den langsiktige effekten for Norge av dette er svært bekymringsfull.
Oppsummering
Vårt høringssvar er et eksempel på hvordan innføringen av sterkt økt skatt på havbruk rammer bredt. Media og enkelte politikere skaper et inntrykk av at verdiene som er skapt i oppdrettsnæringen, og utbyttet som er tatt ut av for eksempel SalMar, går til privat forbruk hos de såkalte laksemilliardærene, mens virkeligheten er at pengene enten går til formuesskatt eller blir reinvestert i verdiskapende aktiviteter, eksempelvis gjennom et selskap som S&T.
S&T har hatt mulighet for å innhente en betydelig kapitalbase, og utvikle virksomheter med basis i denne. Dette har bidratt til å styrke kapitalmiljøet i Trøndelag. Vi bygger også et kompetansemiljø hvor det er attraktivt å jobbe, og på denne måten sikre at selskapet kan være en god aktiv eier og investor. S&T er noe så unikt som et betydelig investeringsselskap med base i Orkanger, ikke Aker Brygge eller Tjuvholmen.
Vår anbefaling er at innføringen av grunnrentebeskatning på havbruk utsettes inntil det er foretatt grundige konsekvensutredninger av effektene på langsiktig verdiskaping og påfølgende ringvirkninger, og at innføring av grunnrentebeskatning på havbruk blir vurdert sammen med konsekvensene av de øvrige endringene i skattesystemet.
På vegne av Salvesen & Thams
Bjørn M. Wiggen
Styreleder
Per Olav Monseth
Daglig leder
