kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000092_sha256_b8080b6280e96dfe891a2608d0992ad4c5c90985a1c59745aa0b94b85360bb14.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Kvinnherad kommune
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=9448d5d5-17e6-4ba8-a835-6ab3c8d3483f
Kvinnherad kommune side 1 Høyringssvar frå Kvinnherad kommune: Det vert vist til høyring frå finansdepartementet for innføring av grunnrenteskatt på havbruk datert 28.09.2022, med høyringsfrist 04.01.2023 Kvinnherad kommune er i utgangspunktet positiv til innføring av høgare skattelegging av havbruksnæringa, men skatteforslaget som føreligg frå departementet trengs å justerast for å sikra eit føreseieleg skattesystem. Rammevilkår for næringa må vera føreseielege og grunnrenteskatt og andre skattar må ikkje vera ei begrensing for utvikling og verdiskaping innom næringa. Det er viktig at Noreg framleis skal vera eit attraktivt land for havbruk og vidareforedling av laks. For vertskommunar for havbruk er det òg viktig at det blir teke omsyn til at det er store kostnadar knytt til utvikling av infrastruktur og anna tilrettelegging for havbruk i dei gjeldande kommunar. Det er også vertskommunane som stiller sitt areal til dispensasjon for havbruksanlegga, med dei begrensingar dette medfører for allmenn ferdsel og miljøutfordringar. Det er derfor svært viktig at vertskommunane får ein tilstrekkeleg stor kompensasjon via fordeling av skatt frå næringa, slik at vertskommunane får eit insentiv for, og moglegheit til, å tilrettelegge for næringa og styrke eigen kommune. Punkta under er innspel frå Kvinnherad kommune til endringar i skatteforslaget som i større grad vil ivareta rammevilkåra for næringa og vertskommunar: 1. Normpris: Normpris for utrekning av inntektsgrunnlag for grunnrenteskatt inneber ein stor risiko. Ved nytting av normpris risikerer produksjonsselskap å betale skatt for pengar som ikkje er inntent. Dette vil føre til at produksjonsselskap vil avstå frå å inngå langsiktige avtalar med vidareforedlingsbedrifter, noko som kan bety nedlegging av vidareforedlingsbedrifter for laks i Noreg. Kvinnherad kommune ser at det er ulemper knytt til nytting av faktiske salsprisar i marknaden, men fram til det eventuelt føreligg ein utrekningsmodell for inntektsgrunnlaget som ivaretek villkåra for langtidskontraktar for vidareforedlingsbedrifter, vil Kvinnherad kommune råde til at faktiske salsprisar vert nytta. 2. Botnfrådrag: For å sikra varierte eigarstrukturar som gjev rom for store og små aktørar, bør botnfrådraget vere utforma på ein slik måte at det i stor grad skjermar små og mellomstore havbruksselskap frå grunnrenteskatt. 3. Frådrag på investeringar for settefiskanlegg: I Kvinnherad er det fleire store prosjekt innom landbaserte settefiskanlegg, med tilhøyrande investeringar. Dette er tiltak som gjev kortare produksjonstid for laks og aure i sjøen, noko som truleg og vil medføre mindre påverknad på ytre miljø. Dersom investeringar i settefiskanlegg kan frådragsførast, vil dette føra til insentiv for vidareutvikling av denne delen av næringa. 4. Fordeling: Fordeling av grunnrenteskatt på havbruk og føreslegne tilhøyrande skatteordningar med produksjonsavgift og naturressursskatt må fordelast på ein måte som rettmessig gjer vertskommunane ein tilstrekkeleg kompensasjon for areal til næringa med tilhøyrande utfordringar og kostnadar. Kommunar som tilrettelegg for havbruk er ofte distriktskommunar med store infrastrukturutfordringar. Det må takast høgde for dette ved fordeling av proveny frå skattlegginga. Slik Kvinnherad kommune ser det, er det svært uheldig at naturressursskatten vert innlemma som ein del av inntektssystemet, då dette vil føre til at kommunar med havbruk vil få eit trekk i desse inntektene via utjamning i inntektssystemet. Dette medfører at førespegla inntektsauke vil vera lågare enn reell inntektsauke for vertskommunane. Det er også viktig å peika på at ved ein så stor auke som det vert lagt opp til

Kvinnherad kommune side 2 i den totale skattebelastinga for havbruksnæringa, ligg størstedelen av risikoen for minska investeringar, nedlegging av foredlingsbedrifter og skrinlegging av prosjekt hos vertskommunane. Mens størsteparten, 2,1 milliardar av totalt 3,6 milliardar, av provenyet vert førespegla å gå til andre formål enn vertskommunane som stat og den «generelle» kommunesektoren via ekstrabevillingar. Kvinnherad kommune meiner at vertskommunane i enda større grad enn i skatteforslaget bør ta del i dei totale inntektene frå grunnrenteskatten på havbruk. Utfordringane knytt til havbruksnæringa ligg på vertskommunane og dette bør det også takast omsyn til ved fordelinga. Kvinnherad kommune meiner at ein større del av provenyet frå den totale grunnrenteskatten bør tilfalla havbruksfondet for fordeling til vertskommunane, spesielt dersom det vert vedteke at naturressursskatt skal inngå i inntektsutjamninga i inntektssystemet slik det er førespegla i NOU2022:10.
