kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000057_sha256_0a6b5f770a46417e41d6e091142bf962708d9ac59194cd447404bd7a827b01f1.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Frøy ASA
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=75d41c28-75da-4e72-9d35-6280c7ab69ad
FROY
Finansdepartementet
Trondheim, 22.11.2022
H¢ringsuttalelse —- Grunnrenteskatt pa havbruk
Det vises til hgringsbrev av 28. september 2022, hvor Finansdepartementet inviterer til 4 gi innspill til
forslaget om a innfgre grunnrenteskatt pa havbruk med virkning fra og med 1. januar 2023.
Fray ASA er Norges st@rste og ledende kompetansemilj@ innen akvaservice (havbrukstjenester) med
over 800 ansatte og 10 kontorer langs hele kysten fra Haugesund i s@r til Storslett i nord. Vi er
totalleverandgr av fartgytjenester til den norske oppdrettsnzringen. Var flate bestar av over 80
bater, og omfatter brgnnbater, fraktbater, behandlingsbater, servicebater, vaskebater og
dykkerbater.
Vart h@ringsinnspill er derfor szerskilt rettet mot hdringsforslagets konsekvenser for
akvaservicenzringen.
Fr¢ys generelle betraktninger rundt grunnrentebeskatning
Frgy ASA mener at bedriftene i havbruksnzeringen selvsagt skal bidra til fellesskapet, pa samme mate
som andre bedrifter ogsa ma det. Havbruksnzringen skaper store verdier, og derfor bidrar ogsa
nzringen med store summer til fellesskapet. Det viser ogsa det samlede skattebidraget fra neeringen,
som i 2020 var estimert ti! om lag 30 milliarder kroner.
Perspektivmeldingen peker pa mange av de store utfordringene vi som samfunn star overfor.
Inntektene fra olje og gassnzeringen gar ned, offentlige utgifter til velferd vokser bl.a. som fglge av at
vi blir stadig flere eldre. Samtidig skal vi gjennomfgre det gronne skiftet. | en slik situasjon er det
sveert viktig a s@rge for gode og stabile rammebetingelser for nzeringer som har vekstpotensialer, og
som kan bidra til a erstatte den verdiskapningen olje- og gassnzeringene historisk har statt for.
Havbruksnzeringen kan definitivt fortsatt vokse og skape enda st@rre verdier til glede for samfunnet,
ansatte og eiere.
Vi har full forstaelse for at landet na eri en krevende situasjon, der finanspolitikken ma bidra til a
demme opp for rentegkninger og inflasjon. Likevel er det viktig at det tenkes langsiktig, pa en slik
mate at ikke kortsiktige budsjettbehov overstyrer nzeringslivets behov for langsiktige og
framtidsrettede rammebetingelser.
Konsekvensene av a innfgre grunnrenteskatt i oppdrett er forventet a bli store. Naeringen har
allerede varslet en drastisk reduksjon i omfanget av fremtidige investeringer, noe som igjen vil sla ut i
feerre arbeidsplasser. En rekke bedrifter har allerede sendt ut varsel om permitteringer av sine
ansatte. Over 9000 sma og store bedrifter tilknyttet neeringen gar en usikker fremtid i m@te. Vi tror

(5 FROY
det er en reell fare for at inntektstapet, som en konsekvens av innf@ring av grunnrenteskatt, vil bli
storre enn det proveny skatten vil tilfgre stat og kommuner.
Fr¢y ASA mener det utéves en betydelig risiko ved a innfgre grunnrentebeskatningen pa toppen av
alle andre skatteskjerpelser som har blitt pafgrt nzeringen de senere arene — uten at de fulle
konsekvensene er utredet.
Havbruksneeringen framstar som et distriktspolitisk eventyr. Dette har gitt arbeidsplasser og utvikling
av lokalsamfunn langs hele kysten i Norge. Fraveer av grunnrenteskatt vil sannsynligvis veere Norges
viktigste distriktspolitiske tiltak. Fray ASA sitt primzere synspunkt er derfor at det ikke b@r innfgres
grunnrenteskatt i havbruksnzeringen.
Fray ASA onsker ogsa a papeke at hgringen heller ikke har vurdert hvilke konsekvenser forslaget har
for det grgnne skiftet. Fray har over ar vaert markedsledende i a levere dkonomisk bzrekraftige
Igsninger som gir betydelig reduksjon i karbonavtrykket. | arene 2022-2024 investerer Fr@y mer enn 2
mrd. i nye energieffektive fartgy som vil bli utstyrt med store batteripakker for a redusere
drivstofforbruk og karbonavtrykk. Nye store service fart@y er forventet a kunne redusere
drivstofforbruket med mer enn 50 prosent sammenliknet med konvensjonelle dieseldrevne fart@y.
Den store usikkerheten nzringen na star overfor medfgrer at investeringen i gr@nne fartgy kan
stoppe opp. Ved usikre rammebetingelser, vil prosjekter og investeringer med hgyest risiko stoppes
frst. For Frdy’s del betyr den gkte usikkerheten redusert investeringsvilje og okt avkastningskrav pa
nye prosjekter.
Totalskattebelastningen
Fray ASA er bekymret for at den totale skattebelastningen pa oppdrettsnzringen blir for hay. Vi viser
her til at det siden 2021 har blitt innfgrt flere skatteskjerpelser for oppdrettsnzringen:
e Produksjonsavgift pa 0,40 kr pr. kg produsert laks, g@rret og regnbuegrret innfort fra 1. januar
2021.
e Produksjonsavgiften gkt med 0,5 gre i 2022
e Formuesskattesatsen er okt fra 0,85 prosent til 0,95 prosent.
e Den effektive skattesatsen pa utbytte gkte fra 31,68 prosent — til 35,2 prosent.
e Konsesjoner som ble ervervet fér 1998 skal verdsettes til markedsverdi i beregningen av
formuesskatt
Ufordelaktige vilkar for oppdretterne vil ogsa pavirke akvaservicenzringen. Vi risikerer at den videre
utviklingen innen havbruk skjer i utlandet — der avkastningen pa kapital bade er mer forutsigbar og
Ignnsom. Vi i Frdy ASA vil prioritere a vokse i regioner med vekst og stabile rammevilkar. Vekst i
Norge har frem til i dag veert var klare prioritet. Som folge av den foreslatte grunnrenteskatten og
den gkte usikkerheten knyttet til rammevilkar i Norge, blir Frdy na incentivert til a prioritere vekst
utenfor Norge for a @ke var geografiske diversifisering og redusere var risiko.
Dersom rammevilkarene etter endt hgringsrunde incentiverer til vekst i utlandet for norske
oppdrettere, vil dette gi store ringvirkninger for den gvrige leverandgrindustrien og tilhgrende
verdikjeder og lokalsamfunn. Med pafglgende risiko for permitteringer, nedskaleringer og tap av
arbeidsplasser i kommuner langs hele norske kysten. Fr@y har vokst i tett samspill med oppdrettere
og mange sma lokale teknologileverandgrer langs kysten. Sammen har vi utviklet det som i dag er en

G FROY
globalt ledende nzringsklynge for beerekraftig og effektivt havbruk i industriell skala. Svekket
risikovilje og evne fra norske oppdrettere vil svekke utvikling og innovasjon i en nzring som var tenkt
a ha en vesentlig rolle i a sikre inntekter for staten nar vi ikke lenger kan leve av inntekter fra olje og
gass.
Videre mener Fray ASA at endringene i skattesystemet, i en slik storrelsesorden som h¢ringsforslaget
legger opp til, forst burde ha kommet etter en helhetlig giennomgang av skattesystemet. Vi viser her
til at skatteutvalget (ledet av Ragnar Torvik) er ventet a komme med sine forslag 16. desember 2022.
Her har regjeringen ogsa gitt utvalget et tilleggsmandat om 4 utrede et okt samlet skatteniva.
Herunder er utvalget bedt om a gi en anbefaling om hvilke skatter som kan gkes eller hvordan
skattegrunnlaget kan utvides dersom det samlede skattenivaet skal gkes. Her risikerer vi at neeringen
far ytterligere skattegkninger.
Fray ASA mener det ut@ves en betydelig risiko ved a innfgre grunnrentebeskatningen pa toppen av
alle andre skatteskjerpelser som har blitt innfgrt de senere arene — uten at de fulle konsekvensene er
utredet. Det er vesentlig at en grunnrente ikke innfgres for en har sikret en innretning som ogsa
fremover sikrer forutsigbare rammevilkar for fortsatt vekst.
Innretningen av en eventuell grunnrenteskatt for havbruk
Dersom en grunnrenteskatt pa havbruk skal innfgres mener vi at folgende hensyn ma sikres:
Innretningen ma ikke skape konkurransevridende effekter
Viktigst for oss i Fray ASA er at det fortsatt skal vzere incentiv til 4 investere i havbruksnzeringen i
Norge. Det betinger at det fortsatt er mulighet for oss 4 vokse gjennom 4a forhandle frem flere avtaler
med vare kunder.
Serviceneringene til havbruksnzringen har vokst fram fordi oppdretterne har funnet det
bedriftsgkonomisk Ignnsomt a kjgpe tjenester, i stedet for a ha disse «in house». Det er store
investeringer knyttet til kjgp av bater og utstyr. Dersom investeringene skal bli lsnnsomme ma baten
utnyttes best mulig, og de ansatte ma ha spisskompetanse pa de ulike operasjonene som baten
deltar i. Fr@y ASA har kunnet bygge et kompetansemiljg, bade pa land og pa sjg, som bidrar til en
kostnadseffektiv utnyttelse av store investeringer i ulike fartgy.
Ikke minst har vi de siste arene utviklet Idsninger som hjelper oppdretterne med a forbedre
fiskevelferden. Vi jobber kontinuerlig med a utvikle tjenestetilbudet for skansom behandling mot
lakselus, samt med a redusere risiko for r@mming. Dette har bidratt til a gjgre hele naeringen mer
Ignnsom og berekraftig.
Det er sveert viktig at den nye grunnrenteskatten ikke bidrar til en konkurransevridende ulemper for
servicenzeringen. Det vil igjen kunne f¢re til skattetilpassede suboptimale Igsninger, som ikke tjener
Ignnsomheten i nzringen totalt sett.
Vi har derfor vurdert om h¢ringsforslaget inneholder elementer som kan gjgre det fordelaktig for
oppdrettsselskapene 4 eie br@nnbater, og andre st@rre bater, i eget selskap, som alternativ til a
kjgpe/leie service- og br@nnbattjenester fra eksterne leverandgrer som oss i Fr@y. Slik vi har forstatt
hgringsbrevet vil oppdretter ikke fa fradrag for investering i et eget service- og br@nnbatselskap i sin
serskattepliktige inntekt, dels fordi investeringen ikke kan anses som en del av den serskattepliktige
virksomheten, og dels fordi fradraget for investeringer ville gi oppdretter dobbelt fradrag (bade for

FROY
grunninvesteringen og etterfglgende leiebetalinger til bronnbatselskapet). Vi legger til grunn at
departementet har samme tolkning.
Fradrag for kostnader ma tydeliggjgres og ikke vere uttammende
Det bgr settes som en forutsetning at fradrag likebehandles — uavhengig av om kostnadene kommer
som fglge av kjgp fra servicenzeringen, eller ved bruk av tjenester i oppdretters egenregi.
Grunnrenteinntekten er i hgringsnotatet foreslatt fastsatt med utgangspunkt i en normpris i form av
bgrspris pa slaktetidspunktet for laks, og faktiske salgspriser for grret og regnbue@rret. For laks er
forslaget at alle kostnader som knytter seg til sjafasen og kostnader som pal@per etter merdkanten,
og frem til punktet der normprisen fastsettes, skal vzere fradragsberettiget.
Beskrivelsen av hvilke kostnader som skal vaere fradragsberettiget synes a veere noe uklart beskrevet
i hgringsnotatet. Det er nevnt eksempler pa enkelte kostnader, men langt fra alle. Alle tjenester som
vi i akvaservicenzeringen utfgrer skjer for det foreslatte prispunktet og ma etter var mening vere
fradragsberettiget. Dette omfatter kostnader knyttet til innleie av; br@nnbattjenester, sjgfrakt,
aviusning og behandling, fortdyning og utlegging, ringvask og merdeservice, notvask, inspeksjon og
bgting, bunnkartlegging og dokumentasjon samt inspeksjoner og sertifisering. Direkte
driftskostnader vare kunder har i forbindelse med innleie av bater er timecharter rate og fuel-
kostnader for drift av batene. De reisevariable kostnadene er knyttet til vaskemidler,
desinfeksjonsmiddel, veterinzer/renhetskontroll, avlusningsutstyr, havne- og farvannsavgifter og
lostjenester.
Nar det gjelder fastsettelse av grunnrenteinntekten til faktisk salgspris (slik det er foreslatt for grret
og regnbueg@rret) bgr ogsa de faktiske kostnadene legges til grunn — og ikke et sjablongmessig
fradrag.
Vi vil presisere at listen over fradragsberettigede kostnader ikke b@r vzere utt@mmende verken i lov
eller forskrift.
internprising
Fray ASA forutsetter at skattemyndighetene handhever regelverket aktivt og kontrollerer at
internpriser hos havbruksaktgrer som er organisert som helintegrerte konsern, er inngatt pa
armlengdes vilkar. Vi viser ogsa til at styrene er palagt a utarbeide en redegjgrelse og erklzering ved
inngaelse av avtaler med nzerstaende.
Fastsettelse av inntekt
Grunnrenteinntekt for laks er foreslatt 4 fastsettes ved normpriser, med utgangspunkt i b@rspriser pa
Nasdaq. Dette mener vi kan vzere utfordrende siden spotprisen kan avvike vesentlig fra faktisk
realisert salgspris. Hvis bgrsverdien er 65 kroner per kilo, og det er inngatt fastprisavtale pa 55 kroner
per kilo, vil virksomheten bli beskattet for en teoretisk fortjeneste. Produsentene risikerer derfor a
matte skatte av en inntekt de ikke har. Hgringsnotatet gir ikke noe svar pa hvordan dette skal
handteres.

FROY
Forslaget har skapt stor usikkerhet i markedet og flere bedrifter har vurdert risikoen til a vaere for
hgy til a kunne innga langsiktige fastpriskontrakter. Gjennom hgsten har derfor flere selskap utsatt
investeringer og ogsa sendt permitteringsvarsler til sine ansatte. De stansede investeringene i nye
smoltanlegg, slakteanlegg og annen oppdrettsinfrastruktur vil trolig pavirke fremtidig vekst i Norge
ogsa innenfor Fr@ys segmenter, dersom de ikke gjenopptas.
Fray ASA mener at ogsa grunnrenteinntekten for laks bgr fastsettes med utgangspunkt i faktiske
priser, slik forslaget er for grret og regnbue@rret. Vi mener det haster med a avklare hvordan
inntekten skal fastsettes.
Om havbruksneringen og dens betydning
Norge er verdensledende innen havbruk, og har gjennom investeringer over flere tiar bygd opp et
forsprang pa miljger i andre land. Det er oppdrettere og leverandgrer som sammen har skapt
verdens beste havbruksnzering. Dette har vzert mulig blant annet fordi stabile rammevilkar har vert
til stede.
Havbruk har vokst til a bli en betydelig neering i Norge og har blitt landets nest st@rste eksportnzring.
Verdiskapningen, inkludert ringvirkninger, er pa 113 milliarder kroner. Nzeringen er til stede i nzer
alle landets kystkommuner, og sysselsetter om lag 93 600 mennesker. Havbruksnzringen er en viktig
og Ignnsom distriktsnzering, med stort potensiale for videre utvikling. Ikke minst vil
havbruksneringens bidrag til innovasjon, arbeidsplasser og eksportinntekter veere n¢dvendig for a
finansiere de gkte velferdsbehovene vi som samfunn star overfor i arene fremover. Skal Norge ogsa
lykkes som en havbruksnasjon fremover, ma nzringen sikres forutsigbare og langsiktige
konkurransedyktige rammevilkar.
Med hilsen
_
Tonje Foss
CEO Fray ASA
