kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000212_sha256_4c3c58c142639e03f4f135f7d6640f247ed7f0375988c03f190c67827d5695e7.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Zanzibar Inn as
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=048f1d70-7610-459d-8119-bb3caff89f43
WILSGARD
SINCE 1985
Det Kongelige Finansdepartement
Postboks 8009 Dep.
0030 Oslo
Att: 22/4989 Torsken 02.01.2023
H@RINGSSVAR FRA WILSGARD FISKEOPPDRETT AS — GRUNNRENTESKATT PA HAVBRUK
Viser til Finansdepartementets hgringsnotat vedr. grunnrenteskatt pa havbruk.
Grunnrente kan palegges nzeringer som bruker felles ressurser OG har hay inntjening (superprofitt).
Grunnrente pa 40% i Havbruk medfgrer en voldsom skattegkning for selskapene i denne nzringen.
Havbruksselskapene har veert malt pa produksjonskostnad pr kg matfisk (EBITDA). Dette har gjort at
man har @nsket a maksimalisere resultat i matfiskproduksjon. Dette har man gjort gjennom a
redusere alle dvrige inntjeningspunkt i nzringskjeden, som resultat i settefiskproduksjon og resultat i
slakteri. Den profitt som matfiskselskapene har levert har veert unaturlig hdy. For 2021 er denne
definert til 13,50 kr/kg, mens om man tar med settefisk og matfisk i beregningene er den reelle
inntjeningen 7 kr/kg pa nzeringen. Dette viser pa mange mater at frem til na har settefisk og
slakteribedrifter veert selvkoststeder for en havbruksnzering med fokus pa produksjonskostnad pr kg
matfisk.
Det vil vere en naturlig konsekvens av forslaget om Grunnrenteskatt pa havbruk, at selskapene i
nzringene restruktureres for a skille ut aktivitet som ikke er direkte underlagt grunnrenteskatt.
Settefisk og slakteri vil i fremtiden ikke lenger vere en del av havbruk. Settefisk og slakteri-selskaper
vil matte etablere selvstendig gkonomi. Det er disse deler av nzeringskjeden som har de store
investeringene, og for a forsvare disse ma selskapene ha en naturlig og sunn @konomi. 8,10 eller 15%
resultatmargin i settefisk og slakteri er ikke urimelig om man skal drive fornuftig og forsvare fremtidig
drift og fornyelser. Havbruksselskapene som er underlagt bruk av felles ressurser vil i fremtiden ha en
lavere inntjening. Da blir det betimelig 4 spgrre om grunnlaget for grunnrente er tilstede.
Vi oppfatter det som en selvfglge at en neering som har 15-24 mnd produksjonstid pa produktene,
som i neste omgang skal skape grunnlag for grunnrenteskatt, har fradrag i grunnrenteskatten for
finanskostnader. Den foreslatte grunnrenteskatten reduserer arbeidskapitalen i selskapene, og for a
forsvare drift i darlige ar samt opprettholde arbeidskapital ma negativ grunnrenteskatt utbetales.

Wilsgard
Finansdep. side 2
N¢ytralitetsbegrepet har ikke vert tilstrekkelig debattert, men vi haper at det i h¢ringsrunden vil bli
det. At grunnrente er ngytral er selve forutsetningen for innfgring av grunnrenteskatt. Den skal altsa
ikke pavirke andre investeringer, verken i selve verdikjeden eller pa andre omrader som det er
naturlig at oppdrettere hittil har engasjert seg i. Vi stiller et stort sp@rsmal knyttet til om innretningen
av grunnrenteskatten er slik at den blir investeringsngytral for resten av verdikjeden eller for aviedet
virksomhet. | Wilsgard har vi gjennom 40 ar aldri gjort investeringer der det sto andre investorer i kg
og kunne bidra til a utvikle lokalsamfunnet slik vi har jobbet for. Nar vi som oppdrettsselskap
investerer i boliger, er det ikke i konkurranse med andre investorer. Vi er tvunget til det.
Normpris skaper usikkerhet omkring hvilken inntekt man som akt@r skal skatte av.
Det har fra regjeringen veert uttalt flere ganger at det er faktisk inntekt som skal legges til grunn for
beskatningen. Spotmarkedet og prisen i spotmarkedet pavirkes av hvor mye eller lite utbudet utenfor
kontrakter. Foredlings-industrien har bidratt sterkt til at prisene over tid har stabilisert seg.
Det er ikke mange laks som sv@mmer i norske merder som ikke har en planlagt og/eller avtalt
destinasjon/mottaker. Spotprisen som grunnlag for inntekstberegning blir feil, da den pavirkes av et
serdeles lite volum. Faktisk pris og faktiske inntekter ma vere grunnlaget for inntekstberegning.
Dette vil vere avgjgrende for at selskap som har forskjellige produksjonssykluser/strategier,
forskjellige markeder og forskjellige foredlinger skal kunne ha trygghet for at de skal skatte av de
beslutninger/avtaler de i egen regi har inngatt, og ikke av en potensielt oppnadd pris i et spotmarked.
Normpris vil straffe avtalte/designede produksjoner, og tvinge oss alle til 4 produsere en lik fisk. Det
vil veere szerdeles uheldig i flere sammenhenger, men spesielt jfr markedet og kontrakter.
Bunnfradrag var svaret pa uttalelser fra Regjeringen om at «de minste oppdretterne skal skjermes,
og at Grunnrenteskatten skal belastes de stgrste oppdretterne». Det finnes flere gode grunner til at
mindre oppdrettsbedrifter trenger en slik skjerming. De store oppdrettsselskapene har interregionalt
biomassetak, far utnytte konsernbiomasse og i totalitet en fleksibilitet som gjgr at man far en bedre
utnyttelse av tillatelsene sine. De mindre oppdretterne lever med risikoen for at de naturgitte og
andre pavirkninger, som for eksempel sykdom, vil kunne pavirke selskapenes produksjon og
inntjening. Sykdom hos en mindre oppdretter kan pavirke omsetning og resultat med 30-80%. For en
stérre oppdrettsbedrift vil et tilfelle med sykdom kunne reduseres i omfang ved at ens produksjon
flyttes rundt pa de @vrige lokasjoner med tilsvarende fiskegrupper. Ifm algeangrepet i nordre
Nordland og s@r-Troms i 2019, ble en spesial-ordning Idsningen for a unnga at denne type hendelser
skulle gjgre selskapene ute av stand til videre drift. Dette Igste man ved at man fikk en midlertidig
tillatelse til a ta igjen tapt produksjon. Slike ordninger er pt ikke etablert permanent for de mindre
havbruksbedriftene. Derfor er forslaget om bunnfradrag szerdeles viktig for de minste
oppdrettsbedriftene.
Det foreslatte bunnfradraget pa 4 eller 5000 tonn vil derimot kun skjerme veldig fa av oppdretterne.
69 havbruksselskap har fra 1 til 6 konsesjoner. 14 selskap har 7 til 15 konsesjoner. | et ar med gode
laksepriser vil ikke selskaper med 2 konsesjoner (18-1900 tonn mtb) unnga Grunnrenteskatt.
Det betyr at de fleste ar vil mange av de 73 minste Havbruksselskapene i Norge betale
grunnrenteskatt og vil ikke vaere skjermet slik man presenterte fra Regjeringens side.

Wilsgard
Finansdep. side 3
Risikoen ved hendelser vil de som sma havbruksselskap fremdeles ha — men skjerming har de ikke
ihht forslaget. Det er derfor grunn til a mene at bunnfradraget skulle vaert hevet noe. Om det b¢r
veere 7000 tonn eller 10 000 tonn synes vi i Wilsgard det er vanskelig a veere bastante pa (vi har 5600
tonn mtb), men vi slar fast at 4-5000 tonn bunnfradrag ikke gir reell skjerming for de minste
oppdrettsbedriftene.
Formuesverdi pa havbrukstillatelser er en konkurransevridende skatteendring som forfordeler
utenlandsk eierskap og gir de minste oppdrettsbedriftene darligere rammebetingelser enn de st¢rre
har. Man far @kte skatter pa en verdi som kun gker skattemessig. Regnskapsmessig @ker ikke
verdiene, og den @kte formuesverdien gir ikke egenkapitaleffekt i regnskap, og kan derfor heller ikke
bidra til bedre betingelser innen finansiering. Det er lagt til grunn at siste omsatte auksjonspris skal
veere grunnlaget for formuesverdifastsettelsen. Auksjonsprisen er feil a bruke til enhver
verdifastsettelse.
Auksjonsverdien representerer en grensekostnadsvurdering der prisen som oppnas pa auksjon er
basert pa at oppdretters faste kostnader er dekket, og at den kjgpte vekst kun skal forsvare
grensekostnad knyttet til for, forsikring og slakting (marginalkostnad). Ihht Fiskeridirektoratets
Ignnsomhetsundersgkelse for 2020, sa var Idnnsomhet etter marginalkostnadsmodellen 60% mens
Ignnsomhet for fullkostnadsmodellen var 15%. Beregningene viser at endringen innebzrer at sma,
familieeide selskaper far betydelig hgyere skattemessig formuesverdi pa havbrukstillatelser enn de
bgrsnoterte selskapene. Auksjonspris som grunnlag for formuesverdivurdering er uforutsigbart og
manipulerbart. Neste auksjon skal avgjgre formuesbeskatningen for private aksjeselskap — det gir 2
ars horisont. Ved a kjgpe et lite volum til hgy pris, sa kan man oppna at fremtidig verdivurdering av
formuesverdi pa konsesjoner blir tilsvarende hoy.
Eierne av de sma, familieeide og/eller private havbruksselskapene ma frigjgre kapital for a betale sin
formuesskatt gjennom utbytte fra selskapene. | darlige ar vil man oppleve at det ikke er grunnlag for
utbytte. Nar selskapene har grunnlag for utbytte, har man f¢rst beskattet resultat i bedriften med 22-
62% skatt. Sa skal utbytte beskattes med 37,8%. Selskapene tappes for kapital for at eierne skal
betale skatt av en urimelig formuesverdi. Eierne har heller ikke muligheten til a frigjgre kapital via
aksjesalg. Aksjen i private selskaper er ikke omsettelig pa samme mate som i et b@rsnotert selskap,
og salg av aksjer vil bety salg av st@rre eierposter. De endrede formuesverdivurderingene vil dermed
kunne bidra til @kt strukturering av selskapene, hvor de mindre selskapene blir solgt til borsnoterte
selskaper og/eller utenlandsk eide selskaper.
Hurdalsplattformen var i egenskap av a vise til satsing pa distrikt, havbruk, FN’s beerekraftsmal mm.
en oppl@ftende lesning for oss som har aktivitet og hjertet i distriktet. Derfor blir skuffelsen desto
st@rre nar de realpolitiske forslagene bringer oss som nering og distrikt i en helt annen retning.
Havbruk er gjennom de siste 20 ar den ubestridte motoren i veldig mange samfunn langs kysten.
| 1990 fjernet man subsidiene innen tradisjonell fiskerinzering, og siden den tid har man redusert
antall ansatte i fiskeindustri og antall fiskere med 40-50%. Havbruk har vert avgjgrende for a
opprettholde aktivitet i mange av disse tidligere fiskeverene. Havbruk har ogsa vert den direkte
arsaken til at noen kystsamfunn har @kt sin aktivitet. | sum representerer sjdmatnzeringa i dag et
betydelig st@rre volum mat som fraktes langs vei en noen gang for.

Wilsgard
Finansdep. side 4
Det ser man ikke pa samme mate i bevilgninger til samferdsel. Her males «antall hoder og forventet
utvikling i befolkning». Sa mens havbruk har vzert sentral i a opprettholde bosetning og gkte volum
sjdmat som produseres, sa straffes man i samferdsel pga lav vekst i innbyggertall. Da oppleves ogsa
okt beskatning av motorene i sj#@matnzringa som reduserte muligheter for distriktet. De foreslatte
skatteendringer (tiltak) henger ikke sammen med uttalte malsettinger, og det oppfordres til 4 velge.
Satse pa distrikt eller dke skattetrykk pa havbruk - man far ikke begge.
Skattepolitikken i Norge kan vere vanskelig. Malsetninger om fordeling og utjevning er bade
forstaelige og akseptable. Den norske modellen har virket best nar man har klart 4 skape forstaelse
for tiltakene blant de som skal bidra. Det lykkes man ikke med pt. da norske eiere flytter ut av landet
for a kunne fortsette a vere eiere. Likes4 tappes bedriftene for kapital som skulle vert brukt til
utvikling og vekst. Forskjeller skal ikke dyrkes, men om skatt er eneste virkemidlet man skal legge til
grunn til fordeling av goder, sa ma man kanskje vurdere og fordele byrder og ansvar ogsa. De som tar
ansvar skaper verdier. De som gnsker deling av gode far sta opp og bidra med deling av ansvar ogsa.
Offentlige utgifter ma reduseres som et naturlig ledd i omfordeling av goder. Reduksjon av offentlige
kostnader nevnes ikke som tiltak nar man proklamerer de vanskelige tidene vi gar i m@te. Skaper
man skattemessige Igsninger som vil kreve ytterligere byrakrati frykter vi at det blir mye «utgifter til
inntekts ervervelse». For private skatteytere ble dette begrepet fjernet fra selvangivelsen for mange
ar siden. Det er pa tide 4 gjgre noe tilsvarende innen det offentlige.
Historien vil vise resultatene av de foreslatte endringene. Det har veert sterke ytringer bade for og
imot. Det kan synes som om byrakrater og utvalgsmedlemmer har fatt styringen med forslagene som
presenteres, og at vare folkevalgte ikke klarer 4 henge med i hva forslagene innebzerer. Prosessen
kan definitivt vare folkevalgte stilles til ansvar for!
Havbruk er historisk sett en ny neering, og tross sin unge alder, har nzringen vist at vare komparative
fortrinn kan gi grunnlag for god inntjening i Norge, og nzeringen kan derfor betale mye skatt. Havbruk
er en syklisk neering, og kun minimal vekst over tid og gkt foredling som stabiliserende faktor har
gjort at det har vaert hgye laksepriser siden 2016. | denne perioden har det veert gjort store
investeringer i naeringen. Vi opplever ogsa at nzeringen betaler sin skatt med glede.
Ny teknologi kan utfordre, men ikke erstatte komparative fortrinn. Komparative fortrinn kan
utfordres med skatteregler. Skatteregler og ny teknologi vil gjgre det mulig a produsere i havbruk i
land og omrader hvor det til na ikke har veert bzerekraftig. Det kan bli resultatet av de politiske grep
vi ser skjer na. Dette var ikke de uttalte malene vi ble presentert hverken fér valget i 2021, eller i
ettertid.....Det er pa tide a gjgre valg.
Wilsgard Fiskeoppdrett as
FreddWilsgard
hae ,
