kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000121_sha256_0387b48fc0543298ed23de2680d1b2289b691677fc197709d18a6ef76650556f.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Nord Advokatfirma DA
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=a759eb4a-aca7-4aba-b75b-b32a4501df53
Finansdepartementet Postboks 8009 Dep 0030 OSLO Mo i Rana, den 04.01.2023 Deres ref: 22/4989 Høringsinnspill – forslag om grunnrenteskatt på deler av havbruksnæringen 1. Innledning Vi viser til departementets høringsnotat om grunnrenteskatt på havbruk datert 28. september 2022, («Høringsnotatet») med høringsfrist 4. januar 2023. Grunnrenteskatt er foreslått å tre i kraft fra 1. januar 2023 i år. Dette på tross av at skatten ikke er vurdert eller vedtatt av Stortinget. Nord Advokatfirma DA er et advokatfirma i Mo i Rana på Helgeland som bistår små, mellomstore og store havbruksselskaper langs hele kysten. Nord Advokatfirma DA pleier ikke vanligvis å inngi egne høringsinnspill til foreslått regelverk. Bakgrunnen for at vi nå inngir et eget høringssvar er sakens viktighet for både havbruksnæringen og for de lokalsamfunn som næringen utøves i langs hele kysten. Vår vurdering av forslaget er at saken ikke er forsvarlig utredet, og at det er nødvendig med nye faglige vurderinger - som både er dypere og videre enn det departementet har fremlagt. For å unngå uopprettelig skade bør disse nye og dypere vurderingene gjøres før en grunnrenteskatt på deler av havbruksnæringen vedtas og trer i kraft. Selv om det er mange forhold å kommentere og gi innspill til i Høringsnotatet har vi i vårt høringsinnspill her valgt å fokusere på tre praktiske forhold, som vi mener har vesensbetydning for beslutningsgrunnlaget og for den varslede innføringen. Våre innspill og anbefalinger gis under forutsetning av at grunnrenteskatt allerede er innført fra 1. januar i år, og de kan oppsummeres slik: • Mange aktører - og kanskje særlig de små og mellomstore som ikke er helintegrerte - har utsatt hensiktsmessige omorganiseringer av virksomheten i påvente av at Stortingets behandling av saken. Dersom det ved fastsettelsen av regelverket innføres begrensninger på adgang til omorganiseringer, som i dag er lovlige tilpasninger som flere aktører har gjennomført, er det vår klare anbefaling at det er behov for overgangsregler som sikrer alle aktører lik adgang til omorganiseringer. • Den foreslåtte bunnfradragsordningen kan gi incentiver til en splitting av dages selskaper som kan gi mindre samlet produksjon, et svekket skattegrunnlag og en lavere effektiv skattesats som gir et redusert proveny til staten. Dersom det er et ønske at grunnrenteskatten skal medføre en slik strukturell oppdelingsstimulans, bør regelverket, inkludert havbruksregelverket, tilpasses for å sikre effektiv drift og

SIDE 2 AV 3 maksimal produksjon. Eksempelvis bør det vurderes å oppheve forbudet mot utleie av akvakulturtillatelser. • Havbruksnæringen har en historikk med straffetoll og handelspolitiske utfordringer i viktige markeder. Vi er bekymret over at Høringsnotatet ikke utreder eller nevner eventuelle markedsutfordringer som kan oppstå pga. den foreslåtte grunnrenteskatten. Dette bør utredes og vurderes grundig før endelig fastsettelse av regelverket. Dersom det oppstår særskilte utfordringer med markedsadgang fra innføringen 1. januar i år og til selve fastsettelsen av regelverket i Stortinget må departementet, inkludert Nærings- og Fiskeridepartementet, være beredt til å bistå næringen på kort varsel. I punkt 2-4 nedenfor utdypes våre innspill og anbefalinger. 2. Lovlige omorganiseringer - det er behov for en overgangsordning Det er varslet at grunnrenteskatt innen havbruk innføres med virkning fra 1. januar 2023. Grunnrenteskatt blir innført før endelig regelverk er fastsatt og klart fra Stortingets side. Vårt firma erfarer at det blant våre klienter og andre i havbruksnæringen vurderes organisatoriske endringer i virksomheten som en følge av den nye skatten. Slik man kan lese i media er det allerede mange av de store havbruksselskapene som har foretatt omorganiseringer med bl.a. utfisjonering av tillatelser omfattet av grunnrenteskatten i egne selskaper eller etablering av egen servicebåtrederier eller salgsselskaper. Dette for å synliggjøre verdiskapingen i de ulik deler av virksomheten. Mange aktører - og kanskje særlig de små og mellomstore som ikke er helintegrerte - har likevel utsatt disse omorganiseringene i påvente av at Stortingets behandling av saken. Dersom det innføres begrensninger på omorganiseringer som i dag er lovlige tilpasninger, er det vår klare vurdering at det er behov for overgangsregler som sikrer at alle aktører lik adgang til slike omorganiseringer på området. Vi tillater oss i denne sammenheng å minne departementet på Grunnloven § 97, og at en overgangsordning bør vurderes. Det er varslet at grunnrenteskatten skal ha tilbakevirkende kraft, og det rokker ved næringens behov for forutberegnelighet og mulighet til innrettelse. Å produsere laks tar normalt inntil tre år (fra rognkorn til slakt). Fisk som slaktes i januar 2023, og som er varslet å skal underlegges grunnrenteskatt, er fisk hvor produksjonen og kapitalbindingen startet allerede i 2020. Forslaget gir dermed helt nye ukjente byrder til gjennomførte handlinger og disposisjoner som næringsaktørene foretok så langt tilbake som 2020 - med tilbakevirkende kraft. 3. Bunnfradrag er ikke en hensiktsmessig ordning for å skjerme små og mellomstore havbruksselskaper med lokalt eierskap Regjeringspartiene har uttalt at et mål med bunnfradraget som er foreslått er at det skal sikre differensiert eierskap, hvor små og mellomstore, lokalt eide havbrukere også i fremtiden skal ha sin plass i havbruksnæringen. Departementet har ikke definert hva som er en stor eller liten havbruker. Dersom det innføres et bunnfradrag og dersom dette er gunstig, risikerer man å innføre en skatteordning som kan virke mot den uttalte ambisjonen fra regjeringen og medføre strukturelle endringer i næringen som ikke er vurdert eller belyst i høringsnotatet. Vårt firma erfarer at aktører utenfor næringen, så vel finansielle aktører som andre

SIDE 3 AV 3 eiermiljøer fra inn- og utland, ønsker å etablere selskapsstrukturer og samarbeidsordninger som splitter dagens eierstruktur i næringen. Dette for å skape flere bunnfradrag. Slik vi leser Høringsnotatet vil dette antagelig være lovlig innenfor rammene av forslaget slik det foreligger i dag. En slik splitting kan gi mindre produksjon, et svekket skattegrunnlag og en lavere effektiv skattesats som gir et redusert proveny til staten. Dersom det likevel er et ønske at forslaget skal medføre en slik strukturell oppdelingsstimulans, bør regelverket, inkludert havbruksregelverket, tilpasses for å sikre effektiv drift og maksimal produksjon. Eksempelvis bør det vurderes å oppheve forbudet mot utleie av akvakulturtillatelser som følger av akvakulturloven § 19. 4. Markedsadgangspørsmål for norsk laks er ikke utredet eller vurdert Klart nok har høringsforslaget påvirket markedssituasjonen for norsk laks så langt. Som kjent har fastpriskontraktsmarkedet for 2023 tidvis vært mer eller mindre dødt. Flere av våre klienter melder om usikkerhet i de viktigste laksemarkedene. Der opplever de bekymringer og usikkerheten om høringsforslaget. Dette har skapt økte priser som kan være vanskelig å ta videre ut mot sluttkunde. Enkelte aktører har likevel erfart tilbakemeldinger fra utenlandske kunder om at grunnrenteskatten over tid «vil bli priset inn i» sluttproduktet, og dermed i realiteten betales av de utenlandske sluttkundene. Slike betraktninger kan sikkert også samsvare med økonomisk teori. Havbruksnæringen har en historikk med straffetoll og handelspolitiske utfordringer i viktige markeder. På tross av dette har norske myndigheter og næringen bygd en ledende posisjon for norsk laks. Vi er likevel bekymret over at Høringsnotatet ikke utreder eller nevner eventuelle markedsutfordringer som kan oppstå pga. den foreslåtte grunnrenteskatten og hvordan denne er foreslått innrettet. Dette bør utredes og vurderes grundig før endelig fastsettelse. Dersom det oppstår særskilte utfordringer med markedsadgang fra innføringen 1. januar i år og til selve fastsettelsen av regelverket i Stortinget må departementet, inkludert Nærings- og Fiskeridepartementet, være beredt til å bistå næringen på kort varsel. Med hilsen Thomas Andreassen Advokat og partner i Nord Advokatfirma DA
