kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000070_sha256_6f1f83faa41eb27edf2e5f1cb42c939f0fd176ff6e8602b43ac59ada9fee4727.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Hordaland Rørteknikk AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=d2585e5c-9f33-45e5-9cb5-f131724fd541
&
ee
Holmey
Maritime
Finansdepartementet Besgksadresse:
Holmay Maritime AS
Lilandveien 10
8407 Sortland
Postadresse:
Sortland, 04.01.23 Postboks 84
8401 Sortland
HORINGSINNSPILL - GRUNNRENTESKATT PA HAVBRUK
Som lokaleid sjamatbedrift i Vesteralen er vi inne i vart 50. driftsar. Vi har fra starten hatt
et sterkt fokus pa myndighetenes mAalsetning om 4 skape helarige arbeidsplasser i Norsk
sjomatnzering. Vi har utviklet vart sjamatkonsern i trad med myndighetens forventninger
og krav bl.a. innenfor strukturering og vekst. Som bedrift har vi aldri skrevet ut et
permitteringsvarsel, og med ca. 260 helarige lennsomme arbeidsplasser mener vi 4 ha
bidratt, bade til utvikling, og pa myndighetens forventninger til neeringen.
Den foreslatte grunnrenteskatten vil gi var havbruksaktivitet anslagsvis en effektiv
skattesats pa 80 %. Dette vil fa store konsekvenser for var mulighet til 4 utvikle vart
sja@matkonsern videre. En direkte konsekvens vil vaeere at egenkapitalen i planlagte
prosjekter skattes bort. Dette vil igjen medfgre at fornying og utvikling ma skje pa en
annen mate, og i et helt annet tempo.
Fra Holmgy konsernet er det grunnleggende at alle ma bidra til samfunnet. De som har
mest, ma ogsa bidra mest. Dette er noe vi ogsa mener a ha gjort. Fra havbruksaktiviteten
var har vi fra 2018 og frem til i dag bidratt med i underkant av 1,5 milliarder kroner direkte
til felleskapet. Dette gjennom ordinzr bedriftsbeskatning, produksjonsavgift og kjap av
rettigheter til 4 produsere laks i sjgen. Vi bidrar ogsa arlig med skonomisk stgtte /
sponsing til en rekke frivillige lag og foreninger, samfunnsnyttige organisasjoner og
infrastruktur.
Som en lokal sjamatbedrift har vi et samfunnsansvar for a delta i utviklingen av de
lokalsamfunnene vi er en del av. Skulle ny grunnrenteskatt bli innfgrt, slik forslaget
legger opp til, vil vi papeke at konsekvensen blir at andre ma ivareta dette
samfunnsansvaret.
Telefon: 76 11 03 30 E-post: firmapost@holmoy.no Bankkonto: 1503.43.95303 Org.nr.: NO 913 304 993 MVA

¢
fe
Holmey
Maritime
Vi vil ogsa papeke at det heller ikke kan vaere nzeringens ansvar a sorge for tilrettelagt
areal for naeringsutgvelse dersom ekstraskatten blir innfgrt i trad med forslaget. Vi legger
til grunn at dette er et ansvar som flyttes fra den enkelte naeringsaktgr, og over pa
kommune, fylkeskommune og/eller stat.
Sa vil vi presisere at det er summen av alle skatter som utfordrer var utviklings - og
fornyingsevne. Nzeringen betaler fra for grunnrente gjennom bL.a. kjgp av rettigheter for a
produsere laks i sj, samt produksjonsavgift. Sa betales det ordinzer bedriftsbeskatning,
der skatten pa lokalt eierskap (formueskatt] er en del av dette.
Forslaget som er sendt pa hgring er omfattende og inngripende der effektene av det totale
skattetrykket for naeringen ikke er konsekvensutredet. Dersom forslaget skulle bli vedtatt
i sin navzerende form, vil dette avstedkomme et omfattende byrakrati, skattetilpasninger,
og skonomiske konsekvenser for havbruksnaeringen, som vil vzere det motsatte av det a
utvikle naeringen. Forslaget vil ogsa kraftig svekke selve grunnlaget for lokalt eierskap.
Holmgy Maritime mener derfor:
1. Forslaget om grunnrenteskatt mé utsettes,
2. Detinnferes en evergangsordning som sikrer felleskapet de samme inntektene
som i regjeringens forslag inntil ny modell foreligger.
3. Det utarbeides alternative modeller som tar utgangspunkt | likhetsprinsippet,
minst mulig byraékrati, og en fortsatt positiv utvikling av havbruksneringen. Samt
ivaretakelse av lokalt eierskap.
{Utdypende kommentarer til hgringsutkastet folger under.)

Holmey
Maritime
Om Holmpy Maritime AS:
Verden trenger mer ren, sunn og klimavennlig mat. Det er vart oppdrag, og fisk er var
lidenskap!
Gjennom lokalt eierskap har vi fra 1973 bygget et av Norges stgrste sjamatkonsern, som i
dag utgjar Holmgy Maritime. Var hovedaktivitet er fangst av villfisk og havbruk. Gjennom 4
moderne fiskefartgy og havbrukstillatelser serger ca. 260 ansatte for at det produseres
225 millioner maltider hvert ar. Totalt produserer vi 45 000 tonn med sjgmat. Var
hovedbase er pa Holmen i Sortland kommune, hvor vi hovedsakelig lander var fisk. Her
har vi administrasjonsbygg, tilvekstsenter for laksen og en av Norges mest moderne
servicehavner. Herfra tilbyr vi frysetjenester, lagerhotell, kai og bunkers.
Rederiet Prestfjord har fire moderne tralere med til sammen 12 kvoteenheter for hvitfisk
og reker. Havbruksselskapet Eidsfjord Sjafarm produserer laks og har 21 konsesjoner
fordelt pa 6 kommuner lokalisert i nordre Nordland og Troms.
Produktene vare blir solgt til markeder over hele verden. Sjgmaten var blir solgt gjennom
eksportselskapet Nor Seafoods, som er lokalisert i Alesund.
Generelt om forslaget:
Dersom vi regner med formuesskatt og utbytteskatt for 4 finansiere formuesskatten,
tilsier beregningene vi har gjort at Eidstjord Sjgfarm anslagsvis vil ligge pa 80% effektiv
skatt dersom forslaget blir vedtatt i sin navzerende form.
Grunnrenteskatten skal tre i kraft 1. januar 2023, mens hgringsfristen er satt til 4. januar
2023. Ved tidligere storre endringer i rammevilkar har endringer blitt gjort gjennom
inkluderende prosesser. Over natta, den 28. september, uten forutgaende prosesser blir
dette omfattende og inngripende skatteforslaget presentert. Dette utfordrer naeringen pa
den generelle tryggheten for forutsigbarhet, og vi mener at dette er en uheldig mate a
fremme endringer pa. Vi registrerer videre at dette har vekket oppsikt i bade norske og
internasjonale fagmiljger, og internasjonale investorer har meldt at den politiske risikoen
for investeringer i Norge har gkt.
Nar en gjar vesentlige endringer i skattesystemet, er det en viktig premiss at effektene av
det totale skattetrykket analyseres, og at lannsomheten etter alle skatter i havbruk ikke
blir lavere enn for andre naeringer etter skatteendringene. Kapitalen vil flyte til der den vil

efe
Holmey
Maritime
kaste mest av seg. Holmgy Maritime kan ikke se at de nadvendige komparative analysene
av lgnnsomheten etter alle skatter, er kartlagt.
Havbruksneeringen betaler i dag flere typer skatter, slik som selskapsskatt, eksportavgift,
produksjonsavgift, eiendomsskatt og betaling for nye tillatelser (fastpris og auksjoner}, i
tillegg til formueskatt og utbytteskatt. De siste arene har spesielt formueskattegrunnlaget
samt utbytteskatte- og formueskattesatser blitt kraftig oppjustert. Nar en
grunnrenteskatt pa 40% legges pa toppen blir det totale skattetrykket svzert hayt.
Fra Holm@y-konsernet vil vi papeke at for nzeringen generelt, og Holmgy-konsernet
spesielt, vil forslaget fa konsekvenser for de politiske vekstambisjonene Norges nest
stgrste eksportnzering har.
Eidsfjord Sjafarm AS, der vi har organisert havbruksaktiviteten var, ble en del av
konsernets aktivitet pa 90 tallet. Fordi vi hadde flere ben a sta pa i oppbygningsfasen,
kunne vi skape havbruksselskapet til hva det er i dag, en betydelig bidragsyter i
konsernets totale utvikling.
De siste seks arene er det investert ca. 6 milliarder kroner. Da Andenesfisk 1 kom for salg
i 2017 var det den finansielle situasjonen i Eidsfjord Sjafarm som gjorde at Holmay-
konsernet kunne utlgse denne handelen til 850 millioner. Dette gjor at baten i dag driftes
fra var hovedbase i Vesteralen, og representerer alene 60 helarige, trygge, lannsomme
arbeidsplasser. Investeringen som ble gjort ble dermed lagt igjen i lokalsamfunnene.
Videre har vi investert i nytt landanlegg for a kunne vzere en del av fremtiden i Norsk
sj@matneering. Dette gjgr at vi lander var fisk pa eget anlegg i Vesterdalen. Vi sikrer derfor
lokal sysselsetting og verdiskapning ogsa i dette leddet i Vesteralen. Gjennom
etableringen av var hovedbase har vi ogsa investert bevisst for 4 kunne veere en attraktiv
arbeidsgiver.
Sammen med de fremste teknologimiljgene i Norge ligger det i var strategi a utvikle
fartgysiden, for derigjennom mgte regjeringenes ambisjon om reduksjon i klimautslipp.
| mars i fjor ble det tatt investeringsbeslutning pa bygging av eget lakseslakteri i
tilknytning til var hovedbase i Vesteralen. Byggingen er i full gang og vart nye slakteri vil
st ferdig 1. kvartal 2024. Prosjektet naermer seg en kostnadsramme pa ca. 1 milliard.
Beslutningen om a bygge eget slakteri var et ledd i vekststrategien for vart
sjgmatkonsern. Gjennom denne etableringen, har vi lagt opp til a kunne arbeide videre
med myndighetens malsetning om gkt bearbeidelse av sjamat i Norge. Vi har videre
innrettet investeringen for bade & kunne vere en attraktiv arbeidsgiver, samt skape
helarige arbeidsplasser for de 60-70 nye ansatte, som kommer som folge av etableringen.

fe
Holmey
Maritime
Da investeringsbeslutningen ble tatt var dette bLa. pa bakgrunn av at tidligere ars
driftsresultat, som ga oss en finansiell lofteevne for investeringen. Videre la vi til grunn
myndighetens klare ambisjon om utvikling av havbruksnzeringen. Hadde
grunnrenteskatten veert kjent da investeringsbeslutningen ble tatt hadde en gjort andre
vurderinger.
Var drift innenfor havbrukssiden er eksponert for biologisk risiko. Det a ha en finansiell
styrke til 4 handtere denne risikoen er viktig for oss. Nar fremtidig mulig overskudd
foreslas skattet bort i den utstrekning forslaget legger opp til, vil dette kraftig utfordre var
evne til 4 lgfte investeringer / fornyelser.
Forslaget legger ogsa opp til at vi kan bli beskattet av inntekter vi ikke har, og medfgrer at
den nye skattemodellen har en mangel pa forutsigbarhet. Normprisen slik det er skissert
i hgringsutkastet ville eksempelvis for 2022 gitt Eidsfjord Sjofarm AS en merinntekt utover
reelle priser pa 80 MNOK, som tilsvarer ca. 40 MNOK i grunnrenteskatt. Altsa selskapet
vil matte betale 40 MNOK i skatt av en inntekt som ikke finnes.
| trad med de de nasjonale politiske vekstambisjonene hadde Halmay konsernet en
ambisigs investeringsplan for de kommende ar. Denne ser vi vanskelig 4 kunne
gjennomfgre dersom fremtidig egenkapital i form av driftsoverskudd, skattes bort
gjennom en ny grunnrenteskatt.
Etter vare beregninger vil den nye skatten, som kommer pa toppen av allerede skjerpede
skatter, ta fra oss den finansielle muligheten bade til 4 utvikle oss og til 4 fornye oss slik vi
hadde Lagt opp til. Konsekvensene av dette mener vi slar uheldig ut pa flere omrader.
Fgrst og fremst vil kapitalen som na skattes bort fra var bedrift bety feerre ansatte og
generelt lavere aktivitet. Dette vil ogsa ramme de lokale leverandgrer som vi kjgper varer
og tjenester fra. | 2021 kjgpte vi varer og tjenester for 1,3 milliarder. 63 % av dette la vi
igjen i nord-norske bedrifter, og ca. 368 millioner i Vesteraten.
Spersmialet, slik vi ser det, handler i realiteten om grunnrenten skal hentes ut i form av skatt
og okte statlige inntekter, eller om den ber komme distriktene til gode i form av flere jobber,
okt verdiskapning og spredt bosetting. Giennom 50 ar mener vi a ha bidratt til nettopp dette.
Statlige og kommunale inntekter, helarige trygge jobber i distriktene, verdiskapning og spredt
bosetning i trad med de til enhver tid sittende regjeringers ansker.
Om administrasjon av ordningen.
Forslaget slik det foreligger gir et uoversiktlig bilde pa de endelige konsekvensene. Var
vurdering sa langt, er at dette vil tvinge frem endringer pa hvordan en organiserer
ordinzer drift og selskapsstruktur i dag. Vi mener at forslaget vil medfgre betydelig

e,
ee
Holmey
Maritime
byrakrati, der det ma brukes ressurser pa tilpasninger / rapporteringer som i dag brukes
pa ordineer drift av selskapene.
Om avkastningskravet pa 4 %
Som falge av biologisk risiko og valutarisiko vil vi papeke at avkastningskravet som en
eventuell grunnrente skal males ut fra, ma vaere hayere enn 4%. Legger en til grunn
andre markedsakigrer, kommer det tydelig frem at disse legger til grunn et langt hayere
avkastningskrav for sine investeringer. Slik denne innretningen ligger i forslaget, vil dette
ha store negative ringvirkninger pa arbeidsplasser, fremtidige investeringer og
naeringsutvikling, og det er store verdier som dermed settes i spill.
Om Investeringsfradrag:
Vi vil papeke at forslaget skatter bort grunnlaget for investeringer. | tillegg er det
vanskelig 4 godta at finanskostnader som tilfaller ved kjgp av driftsmidler og MTB, ikke gir
fradrag i grunnrentebeskatningen. Noe som vil medfgre at selskapet tappes for likviditet
pa sikt.
Om Bunnfradrag:
| forslaget er det lagt opp til et bunnfradrag pa mellom 4000-5000 tonn i maksimal tillatt
biomasse (MTB}. Det er gjentatte ganger uttalt at forslaget om grunnrenteskatt kun skal
treffe de sterste aktgrene i markedet, tilsvarende omtrent en tredjedel av nzeringen. Vare
beregninger av den foreslatte modellen med bunnfradrag pa 4000-5000 tonn viser at
grunnrenteskatten i praksis bergrer nzermere to tredjedeler av naeringen, herunder var
bedrift.
Om Normpris:
| forslaget som er sendt pa hgring legges det opp til en grunnrenteskatt som utformes
som en kontantstrgmskatt. Havbruksnaringens inntekter fra havbruk skal beskattes ut
fra en normpris hentet fra laksebgrsen Fish Pools Nasdaq-pris. Vi mener valget om 4
bruke Nasdaq-bgrsen som normpris vil kunne vere direkte skadelig. Dette vil kunne
medfgre at en vil skatte av inntekter en ikke har. Prisen pa Nasdaq-bersen er en pris som
ikke gjenspeiler den reelle prisen i markedet for laks. Den tar ikke hensyn til forskjetler i
kvalitet og stgrrelse. | tillegg dekker den bare en liten andel av totalvolumet, den er heller
ikke dekkende for kontraktsalg eller salg til intern foredling. Denne maten a fastsette
inntektsgrunnlaget for grunnrenteskatten pa, fgrer til at vi ikke vil innga kontrakter. Det
fratar oss det viktigste verktgyet for kontraktsinngaelser med kunder pa bearbeidede
produkter, som vi vurderer som en mulig forretningsmodell nar vart eget lakseslakteri /
prosessanlegg star ferdig.

&
ete
Holmey
Maritime
Om vertskommunenes andel:
Det etterlatte inntrykket etter at forstaget ble fremmet, var at vertskommunene eksklusivt
skal tilgodeses. Slik forslaget foreligger, oppfatter vi at de kommuner vi har drift i dag
ikke tilgodeses slik det kommuniseres. Vi mener at havbruksfondens prinsipper ma
legges til grunn, der kommuner som faktisk legger til rette for aktivitet, og fysisk har
havbruksaktivitet, far sin rettmessige andel. Slik vi oppfatter forslaget vil dette medfare en
betydelig kapitalflytting fra kystkommuner, der det fysisk er havbruksaktivitet i dag, over
til eksempelvis Oslo og omkringliggende kommuner som verken na eller i fremtiden vil ha
havbruksaktivitet.
Oppsummering:
1. Forslaget om grunnrenteskatt mda utsettes.
2. Det innfores en overgangsordning som sikrer felleskapet de samme inntektene
som i regjeringens forslag inntil ny modell foreligger.
3. Det utarbeides alternative modeller som tar utgangspunkt i likhetsprinsippet,
minst mulig byrakrati, og en fortsatt positiv utvikling av havbruksnzringen.
Samt ivaretakelse av lokalt eierskap.
Med vennlig hilsen Med vennlig hilsen
Holmgy Maritime AS Eidsfjord Sjafarm AS
boy-fy Wagrk Le be
~ : | Oye/ OO
Kay-Arne Nygard Roger Simonsen
Daglig leder Daglig leder
