kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000120_sha256_40f81e33130b4f92eef32358e5afd43655a51e6a87bf9c33834aefa1a3b675a9.html
kilde_type: html
avsender: Norfra AS
uid: eeb05aa9-5785-4682-80bb-fbb4fcf19b95
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=eeb05aa9-5785-4682-80bb-fbb4fcf19b95
Høringssvar fra Norske Skipsverft Salg og Markedsføring

Dato:
04.01.2023

Til: Finansdepartementet
Fra: Norske Skipsverft
Dato: 4jan2023
Høringssvar: forslag om grunnrenteskatt på havbruk
Vår hovedkonklusjon er at Regjeringens forslag hverken er gjennomtenkt eller velbegrunnet. En konsekvens av forslaget er at det over tid vil medføre betydelig nedgang i aktivitetsnivået for leverandørindustrien (skipsverft, utstyrsleverandører, entreprenører, rederi), og i verste fall til industridød i skipsbyggingsindustrien. Vi finner det uakseptabelt at Regjeringen ikke har utredet og analysert dette perspektivet i sin saksbehandling. Derfor ber vi Regjeringen trekke forslaget og iverksette gjennomføring av en skikkelig utredning av konsekvensene av økt skattetrykk for havbruksnæringen. Når denne er gjennomført kan Regjeringen evt. fremme et nytt og gjennomarbeidet / kvalitetssikret forslag.
Oppdrettsnæringen er i dag den viktigste "driveren" i skipsbyggingsindustrien, og forslaget vil opplagt medføre redusert skipsbyggingsaktivitet i Norge. Forslaget har allerede medført mange eksempler på kontraheringsstopp innen nybygging, også for fiskefartøy, og vil medføre betydelig tap av norske industriarbeidsplasser.
Ser man Regjeringens forslag til dramatisk skatteskjerpelse for oppdrettsnæringen i sammenheng med Statens opptreden overfor skipsbyggingsindustrien over tid er det grunn til alvorlig bekymring:
Statens virkemiddelaparat har i årevis sørget for storstilt eksport av skipsverftsarbeidsplasser ut av EU/EØS (eksempelvis ved å gi støtte til tyrkisk skipsbygging av ferger, brønnbåter, fiskebåter mm). Det har nå nådd et nivå hvor det ikke bygges ferger ved norske skipsverft. Om ikke virkemiddelapparatet snart begynner å virke til fordel for norske verftsarbeidsplasser og verdiskaping kan denne triste historien bli en realitet også for fiskebåter, brønnbåter, bløggebåter.
Offentlige anskaffelser innrettes på en slik måte at det er i disfavør av norsk skipsbygging. Konkurransegrunnlagene sørger for at våre verft får ikke noe igjen for å oppfylle strenge krav til HMS, arbeidsmiljø og avlønning, nærhet til operasjonsområde for fartøyene, lav prsojektrisiko for kontrahenter og rettidig levering. Fergemarkedet er nevnt. Vi kan også ta med at Havforskningsinstituttet har valgt utenlandske verft for alle sine 3 siste nybygg, inkludert Kystforskningsfartøyet hvor Stortinget ga en ekstraordinær "corona støttebevilgning" til norsk skipsbygging. Det er knapt til å tro.
Statlige krav til lønn/sosial for utenlandsk arbeidskraft i Norge gir betydelige konkurranseulemper for vår skipsbyggingsindustri, også overfor konkurrenter innad i EU/EØS. Regjeringens nye lov mot bemanningsforetak, trer i kraft 1april23, vil ytterligere øke kostnadene og forverre konkurransekraften. Dersom norsk skipsbygging ikke engang klarer å være konkurransedyktig overfor norske rederi som kontraherer fartøy for operasjon langs norskekysten kan man skrote hele ideen om økt eksport for denne delen av vår fastlandsnæring ("Hele Norge eksporterer" kampanjen).
Innføring av grunnrente for fiskeri vil også medføre aktivitetsnedgang og industridød for skipsbyggingsindustrien i Norge.
Mer kunne vært skrevet om vår manglende / næringsfiendtlige politikk overfor skipsbyggingsindustrien, men det får ligge for nå. Vi forventer at en norsk regjering forstår vår situasjon og næringskjede. Her har Regjeringen Støre med sitt "lakseskatt-forslag" sviktet totalt.
Det offentlige ordskiftet i etterkant av at forslaget ble fremmet viser at Regjeringen har kommet med et amatørmessig hastverksforslag. Foruten selve innretningen og størrelsen på skatten har argumentasjonen for grunnrente en rekke fundamentale svakheter. Det er ulogisk at en umiddelbar skatteøkning på 40% ikke vil redusere investeringsnivå /-insentiver (eksempelvis innen F&U som vår maritime næring er avhengig av) og vidre blåøyd å tro at oppdrettere ikke vil kunne flytte aktiviet utenlands som følge av skatteskjerpelsene. Det er også tøvete å begrunne grunnrente for oppdrett (matproduksjon) med å sammenligne med en begrenset (og sterkt forurensende) ressurs som olje/gass.
Norske Skipsverft mener Regjeringen Støres dramatiske forslag om grunnrente for havbruk vil få betydelige negative konsekvenser for norsk verdiskaping og industriarbeidsplasser. Dersom Staten har behov for økte skatteinntekter fra havbruksnæringen må det forestås på et vis som ikke medfører slike negative konsekvenser. Det bør også være bred politisk enighet i skattepolitikken, bla med tanke på at en veloverveid og analytisk tilnærming vil styrke samfunnets tro på politiske myndigheter og statsapparatet, samt i det minste opprettholde skattemoralen. Regjeringen Støres gjennomføring og argumentasjon i saken har i alvorlig grad svekket tilliten. Hva som skjer med moralen vil trolig være en funksjon av hva enden på denne historien blir (det vil være en stor fordel om grundere og eiere i oppdrettsnæringa forblir i Norge og fortsetter å utvikle / investere i norsk havbruk). Dette bør gi grunn for alvorlig ettertanke, uavhengig av synspunkt på skattlegging av havbruksnæringa.
Angående innretningen på forslaget så synes også dette lite gjennomarbeidet, eksempelvis "normpris" og "bunnfradrag", samt administrasjonen av slike ordninger. Opplagt ville en økning av den eksisterende ordningen med "produksjonsavgift" være langt enklere og billigere å administrere.
Eventuelle økte skatteinntekter / avgifter fra havbruksnæringen bør tilfalle berørte kommuner og fylkeskommuner i sin helhet. Skattepenger fra resten av landet som går til Oslo har desverre en lei tendens til å bli værende der. Kysten har behov for all hjelp den kan få i forhold til bosetning og arbeidskraft. Desverre har Staten over tid prioritert våre største byer, og administrasjonen som foregår der. Staten har glemt at verdiene skapes langst kysten.
Regjeringen Støre forsøker med dette forslaget å gjøre Kyst-Norge unødvendig fattigere på kapital, arbeidsplasser og framtidstro. Det er svært tankevekkende at en norsk regjering bestående av to politiske partier som påstås å være forkjempere for industri-arbeidsfolk og distriktene foreslår en slik betydelig skatteskjerpelse uten engang å tenke på / vurdere konsekvensene. Å styre landets største og viktigste framtidsnæring etter innfallsmetoden og "det går sikkert bra" - analyser, samt innføre en dramtatisk skatteskjerpelse før høringsfristen er over, står på ingen måte til de krav man må ha til profesjonell statsledelse av Norge.
