kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000181_sha256_1cb61a74324b5a48a5dab826e26607d33a9cf617e787aeba27a154f5cd805489.pdf
kilde_type: pdf
avsender: SpareBank1 SMN
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=3eeb18ca-1a25-441d-aaec-acfa3632b1f8
1 Oslo, 03.01.23 Høringsinnspill fra SMB Norge til regjeringens forslag om innføring av grunnrenteskatt på havbruk SMB Norge er en interesseorganisasjon som representerer mange små og mellomstore bedrifter. Vi har om lag 5500 medlemsbedrifter, hvorav cirka halvparten har inntil fem ansatte. Små og mellomstore bedrifter utgjør ryggraden i norsk næringsliv. Bedriftene vi representerer bidrar til å sysselsette et stort antall mennesker, og utgjør en del av ryggraden i norsk næringsliv. Vi viser til at regjeringen har sendt på høring et forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk. Skatten skal gjelde fra med 1. januar 2023. Innledningsvis vil vi også vise til høringsinnspillene som er innsendt fra Sjømat Norge og Norges Sjømatråd. SMB Norge stiller seg bak disse. På generelt og prinsipielt grunnlag er ikke SMB Norge motstander av bruk av grunnrenteskatt på utvalgte næringer, der en svært høy fortjeneste – såkalt «superprofitt» – oppnås som følge av utnyttelse av (knappe) naturressurser. Imidlertid må nivået på en eventuell grunnrenteskatt være slik at den ikke kveler mulighetene for næringen til å investere for å videreutvikle egen næring uten offentlige tilskudd og subsidier. SMB Norge støtter ikke regjeringens forslag til grunnrenteskatt på havbruk slik forslaget foreligger i dag. 1. En prosess som bryter med kutyme i norsk politikk Først og fremst vil SMB Norge rette sterk kritikk til regjeringen for prosessen som er gjennomført – eller ikke gjennomført – i forkant av innføringen av grunnrenteskatt på havbruk. Det absolutt viktigste rammevilkåret våre politikere kan bidra med overfor næringslivet, er forutsigbarhet. Et stabilt og forutsigbart skatte- og avgiftsnivå er en forutsetning for at næringslivet skal lykkes med å skape flere nye arbeidsplasser for å bidra til en høy sysselsetting og verdiskaping. Regjeringens forslag til grunnrenteskatt på havbruk er et eklatant brudd med dette. Prosessen regjeringen har utført til nå har medført at landets små og mellomstore bedrifter i langt større grad enn tidligere må vurdere den politiske risikoen knyttet til driften sin. Det vil være en svært uheldig utvikling for Norge, som har vært kjent for at de fleste endringer har vært gjennomført basert på grundige utredninger, brede forlik og tid til omstilling for de som berøres.

2 2. Store konsekvenser for små og mellomstore bedrifter Regjeringens forslag til grunnrenteskatt på havbruk har allerede bidratt til at store oppdragsmengder for bedrifter i leverandørindustrien enten har blitt utsatt eller kansellert. Dette rammer mange små og mellomstore bedrifter som leverer varer, tjenester og teknologi til havbruksnæringen. I ytterste konsekvens vil dette bety tapte arbeidsplasser og personlige tragedier for mange arbeidstakere og bedriftseiere, kanskje særlig i distriktet. SMB Norge vil påpeke at regjeringens forslag er lite konsekvensutredet, spesielt med tanke på hvilke negative ringvirkninger innføring av grunnrenteskatt på havbruk vil ha for små og mellomstore bedrifter i leverandørindustrien. Dette er dessuten et brudd på god forvaltningsskikk, noe enhver regjering ikke burde være vedkjent med. 3. Det samlede skatte- og avgiftsnivået må være rimelig Næringslivet skal betale både skatter og avgifter til det offentlige, og derigjennom bidra til å finansiere velferdstjenester, offentlige oppgaver og felles infrastruktur som også bedriftene nyter godt av. Samtidig er det slik at det samlede nivået på skatter og avgifter må være rimelig. SMB Norge vil påpeke at det samlede skattenivået for næringslivet har økt betydelig de siste to årene. Her vil vi særlig trekke frem økt formuesskatt og ekstra arbeidsgiveravgift på såkalte «høye» lønninger. Det samlede skattetrykket for norskeide selskaper i oppdrettsnæringen vil med regjeringens forslag til grunnrenteskatt i mange tilfeller passere en skattesats 80 prosent. I noen tilfeller vil også den samlede skattesatsen overstige 100 prosent. Dette henger særlig sammen med den særnorske og næringsfiendtlige formues- og utbytteskatten. Her vil SMB Norge også peke på at verdifastsettelsen for havbrukstillatelser for beregning av formuesskatt har blitt kraftig skjerpet. Dette har særlig rammet små og mellomstore havbruksselskaper, gjerne med lokalt eierskap. Havbruksnæringen har selv gitt uttrykk for at de er villige til å betale mer i skatt til fellesskapet. Men ikke gjennom regjeringens forslag til grunnrenteskatt, og med et samlet nivå der skattesatsen overstiger 80 prosent.

3 4. SMB Norges anbefalinger Derfor anbefaler SMB Norge at forslaget om innføring av grunnrenteskatt på havbruk trekkes tilbake og utsettes inntil videre. Regjeringens forslag til grunnrenteskatt for havbruk bør konsekvensutredes. I tillegg bør alternative skattemodeller overfor havbruksnæringen utredes nærmere parallelt med konsekvensutredningen av forslaget som nå ligger på bordet. Videre ber SMB Norge om at regjeringen setter seg ned med representanter for havbruksnæringen med sikte på å diskutere seg frem til et fornuftig og rimelig skatteopplegg. Vi tror dette vil gi mer forutsigbarhet for næringen og samtidig bidra til at skatteopplegget er bærekraftig for næringen over tid. Samtidig vil det sikre økte skatteinntekter til det offentlige. SMB Norge legger også til grunn at en eventuell grunnrenteskatt på havbruk blir utredet og utformet i forkant av en endelig behandling av Stortinget før den innføres. Derfor forventer SMB Norge som minimum at en eventuell grunnrenteskatt på havbruk ikke skal gjelde fra og med 1. januar 2023, men først blir gjeldende etter Stortinget eventuelt har vedtatt en endelig skattemodell. Jørund H. Rytman administrerende direktør Kristian August Eilertsen leder for politikk og samfunnskontakt
