kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000020_sha256_b7ecb5623261258c9bf548e528cc2de4e3a7bd00b00f5dc8d123e176ffc73abf.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Benchmark Holdings
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=62a35c92-d5ca-4de1-86d3-5cc2f5712f3d
1 Finansdepartementet Oslo Deres ref. 22/4989 Bergen 03.01.2022 HØRINGSUTTALELSE – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Det vises til høringsbrev og høringsnotat datert 28.09.22 hvor Regjeringen forslår innført grunnrenteskatt for havbruk med virkning fra og med inntektsåret 2023. Benchmark Holdings er et ledende bioteknologiselskap innen global akvakultur med virksomhet innen genetikk, spesialisert ernæring og fiskehelse. Som selskap har vi betydelig virksomhet i norsk havbruksnæring både som ledende leverandør av laksegenetikk såvel som av løsninger for medisinell behandling av lakselus. Virksomheten i våre norske selskaper sysselsetter samlet i underkant av 200 personer. Selskapet ble høsten 2022 notert på Euronext Growth og har sitt norske hovedsete i Bergen. Benchmark Holdings advarer sterkt mot at den foreslåtte modell for skattlegging av havbruksnæringen innføres med virkning fra 01.01.2023, uten at det i forkant gjøres en tilstrekkelig konsekvensutredning av de forslag som foreligger fra Regjeringens side. Forslaget er meget inngripende, hensyntar i begrenset grad kompleksitet, sammensetning og funksjon av verdikjeden i havbruk, samt representerer et brudd på forutsetningen om forutsigbare rammebetingelser og sikring av næringens evne til reinvestering i videre bærekraftig utvikling. Norge har siden begynnelsen av 70 tallet etablert en virksomhet innenfor havbruk av laks som har gjort oss til en ledende nasjon innen global akvakultur, en posisjon Norge i liten grad har oppnådd innenfor andre næringer eller virksomhetsområder. Suksessen er basert på en systematisk og regulert utvikling av en næring, der næringsaktører på kysten sammen med lokale og sentrale myndigheter i stor grad har samarbeidet mot et felles mål om å utvikle en bærekraftig og konkurransedyktig kystnæring som kan gi vesentlige ringvirkninger og bidrag til Norge som nasjon. Fra næringsaktørenes side har videreutvikling, innovasjon og reinvestering i næring og kystsamfunn stått sentralt. Selv om den norske havbruksvirksomheten har sitt utspring og kjerne innenfor oppdrettsproduksjonen av laks, har dette muliggjort utviklingen av en kraftfull kystbasert næringklynge, der man også globalt har tatt posisjonen som ledende innenfor tilgrensende teknologiområder, forskning og utvikling såvel som en rekke tjenesteområder. Samlet sett er ringvirkningene av næringen blitt svært vesentlige både mhp eksportinntekter, sysselsetting, nasjonal verdiskapning og skatteinngang noe som er vel dokumentert. Påstander om at næringen ikke har bidratt til fellesskapet gjennom verdiskapning samt direkte og indirekte skatteinngang skulle således være unødig å imøtegå til den som har en kunnskapsbasert og

2 saklig innsikt i næringen og dens utvikling. Det skulle også være unødig å minne om at næringen over mange år allerede har bidratt med en betydelig merskatt (skatt ut over normal skattelegging for annen næringsvirksomhet) til fellesskapet i form av auksjonsprising av vekst samt produksjonsavgifter. I så måte er dagens modell for beskatning av næringen allerede reflekterende for næringens unike posisjon og bruk av naturgitte fortrinn som tilhører et fellesskap. Forutsetningen for enhver vellykket næringsutvikling er stabilitet og forutsigbarhet i rammebetingelser, samt sikring av evne til reinvestering i videre bærekraftig utvikling. Det foreliggende forslaget til grunnrenteskatt, sammenholdt med andre skatteskjerpelser, inkludert økt skatt på norsk eierskap, innebærer et brudd med disse grunnforutsetningene. Det foreliggende høringsforslaget representerer en radikal endring av beskatningen av næringen samt innføring av et skatteregime med en innretning ingen, hverken næringsaktører eller myndigheter, har mulighet til å overskue uten at det først er gjort en grundig konsekvensutredning. Dette er også anskueliggjort gjennom den usikkerhet og uforutsigbarhet som forslaget har avstedkommet samt de konsekvenser som dette har medført. Effektene forslaget om en «normprising» har hatt på kontraktsmarkedet og således sysselsettingen innen foredlingsleddet er et eksempel på dette. Tilsvarende er den dramatiske stansen i planlagte investeringer i verdikjeden, med de konsekvenser dette har for videre bærekraftig utvikling såvel som for virksomhet og sysselsetting i leverandørindustrien. Det forhold at skatteforslaget ønskes innført med virkning fra 01.01.2023, basert på et høringsforslag med høringsfrist 04.01.2023 for så å bli endelig fastsatt i etterfølgende behandling i Stortinget forventet konkludert sommeren 2023, illustrerer med all tydelighet en prosess som utsetter næringen for en unødvendig og meget kostbar uforutsigbarhet, som ikke bare rammer havbruksbedriftene, men i en enda større grad bedrifter og ansatte i tilknyttet leverandørindustri. At havbruksbedriftene heller ikke har imøtegått myndighetenes ønske om en høyere beskatning, men sågar har foreslått å dekke inn det nasjonale behovet for en ekstra skatteproveny gjennom en midlertidig ordning for 2023 (før en permanent beskatningmodell blir fastsatt), illustrerer ytterligere den unødvendige uforutsigbarheten prosessen har skapt for et hel næringkjede. De negative virkningene av den unødvendige uforutsigbarheten høringsforslaget har avstedkommet rammer ikke bare havbruksbedriftene og den omkringliggende leverandørindustrien/havbruksklyngen direkte. En indirekte effekt av den uforutsigbarhet forslaget har skapt er usikkerhet omkring finansiering av videre virksomhet og utvikling av næringen i Norge. Et forhold er den påvirkning en unødvendig uforutsigbar skattepolitikk har på risikovurderinger og derav mulighet til gjeldsfinansiering av ellers sunne virksomheter. Et annet forhold er den negative påvirkning uforutsigbarheten har på næringens evne til å finansiere videre utvikling gjennom tilgang til egenkapital. Den foreslåtte grunnrenteskatten på 40% for havbruksdelen av verdikjeden vil dramatisk øke beskatningen av næringen, selv hensyntatt foreslåtte bunnfradrag som er ment å skjerme de mindre aktørene i næringen. Grunnrenteskatten kommer på toppen av eksisterende beskatning, skjerpelser i produksjonsavgifter, innføring av en ny naturressursskatt samt skjerpelser i formues- og utbyttebeskatningen til norske eiere av havbruksbedrifter. Siden skatteregningen, uavhengig av om den er på bedrift eller eiere, i realiteten må betales av bedriften, innebærer forslaget en reell beskatning på over 80% av mange havbruksbedrifters normale overskudd og i enkelte tilfeller høyere enn dette. Det er åpenbart at en så høy beskatning av en næring vil ha vesentlig betydning og negativ konsekvens for næringens evne til reinvestering i videre bærekraftig utvikling og innovasjon. Konsekvensene av dette er

3 at næringen kan stagnere og raskt kunne miste sin posisjon som et lokomotiv i regional verdiskapning på kysten. Siden hele verdikjeden og næringklyngen henger sammen og er avhengig av den samlede evne til reinvestering og utvikling, vil en dramatisk økning av beskatningen i en del av verdikjeden også negativt påvirke næringsklyngens totale evne til fortsatt utvikling og å opprettholde en internasjonalt ledende posisjon. For Benchmark, i likhet med andre internasjonale konserner, vil vilje til å satse og investere i Norge være avhengig av attrativitet, vekst og rammebetingelser i den norske næringen. Svekkes disse forholdene gjennom skatteregimer eller forringelse andre sentrale rammebetingelser vil det være naturlig å gjøre investeringer som kunne vært gjort i Norge i andre land. Dette kan ha som konsekvens at investeringer i forskning og utvikling som ellers natulig ville ha blitt gjort i Norge vil allokeres til virksomheter utenfor Norges grenser. Høringsforslaget legger til grunn at forslaget til beskatning skal være investeringsnøytralt ved at staten deltar med sin relative andel (40%) av investeringer i matfiskleddet gjennom direkte fradrag i grunnrenteskatten. Dette har tydelig blitt imøtegått i debatten som har fulgt offentliggjøringen av høringsforslaget. En vesentlig del av den sammensatte verdikjeden i en vellykket havbruksnæring skjer i virksomhet i forkant og etterkant av matfiskproduksjon (settefisk, slakteri og foredling). Disse delene av verdikjeden er nødvendige for en velfungerende verdikjede og har i stor grad vært finansiert av overskudd skapt i oppdrettsdelen av verdikjeden. Mens investeringene i settefisk, slakteri og foredlingsvirksomhet typisk er meget kapitalintensive, er investeringene i infrastruktur knyttet til tradisjonelt oppdrett i sjø, som myndighetene vil delta med sin forholdsmessige andel av, relativt moderate. I sum innebærer dette en skattemodell der myndighetene beskatter den delen av verdikjeden som har størst inntjening, samtidig som man søker å gjøre modellen investeringsnøytral ved investeringsbidrag til den minst kapitalintensive delen av verdikjeden. Denne virkningen forsterkes ytterligere ved at modellen legger opp til at renter ikke skal fradragsberettiget i beregning av grunnrenteskatten. En vesentlig del av kapitalbehovet innen matfiskoppdrett er knyttet til finansiering av biomasse. Ved å holde renter utenfor fradragsgrunnlaget legges det således opp til at staten ikke tar sin forholdsmessige andel av en vesentlig del av kapitaliseringen i matfiskleddet av verdikjeden, noe som bringer modellen enda lengre unna å være investeringsnøytral. Det foreliggende forslaget til grunnrenteskatt legger til grunn en skjerpelse av beskatningen av matfiskoppdrett som utgjør en del av en sammensatt verdikjede hvor ingen av delene kan ses separat eller kan fungere uavhengig av hverandre. Som reflektert i høringsforslaget vil dette medføre behov for avgrensninger mellom leddene i verdikjeden og i en skattemessig sammenheng normative modeller for inntjening i de ulike ledd. Det er åpenbart at en slik modell vil være kompliserende både for næringsaktører og myndigheter og avstedkomme betydelig byråkrati og kostnader som igjen vil redusere verdiskapningen. En stor del av diskusjonene i etterkant av at høringsforslaget ble offentliggjort har omhandlet innretningen på skatten og utilsiktet problematikk knyttet til avgrensinger og normative tilnærminger. Gitt at næringen har vært åpen for en økt beskatning forutsatt en tilnærming og innretning som begrenser skatteleggingens negative innvirkninger, må det være nærliggende for myndighetene å se på alternative skattemodeller som bedre innfrir formålet. Næringen har selv pekt på modeller fra våre naboland Færøyene og Island, hvor grunnrentebeskatning er gitt en form som er tjenelig for både næring og samfunn. Gitt behovet for å finne en modell som har bred forankring må det være nærliggende at norske myndigheter, med bakgrunn i de innspill som er gitt fra næringen, ser på disse modellene som et alternativ til den modellen som er foreslått.

4 Med vennlig hilsen Trond Williksen Konsernsjef
