kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000169_sha256_b11988becd6cda2539850a86d9b4db3b830572d555cea51c8df9feec1e109916.pdf
kilde_type: pdf
avsender: SalMar ASA
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=d29a3f9a-f10b-46e8-87c5-99ec65d6ec39
1 Finansdepartementet Postboks 8009 Dep 0030 Oslo Kverva, 3. januar 2023 Deres ref: 22 / 4989 SalMar ASA - HØRINGSSVAR GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK

2 1. Oppsummering • Grunnrenteskatten må legges til side – bygger på feilaktige premisser. SalMar ASA vil på det kraftigste advare mot regjeringens forslag til grunnrenteskatt. Forslaget er basert på at produksjon av mat er en grunnrentenæring som over tid høster ekstraordinær avkastning som ikke står i forhold til risiko. Dette stemmer ikke. Hele skatteforslaget hviler dermed på sviktende premisser. Derfor bør grunnrenteskatten på havbruk i Norge legges permanent til side. • Gambler med Norges framtid. Forslaget betyr en tredobling av skatten på havbruk i Norge, fra 22 til 62 prosent. Det vil redusere investeringskapasiteten til SalMar og andre oppdrettsselskaper kraftig. Den skyhøye grunnrenteskatten på 40 prosent er grepet ut av luften, noe blant andre Fiskeridirektoratet påpeker i sitt høringssvar når de skriver at denne skattesatsen «ikke er nærmere begrunnet». Gjennom et slikt grep foretar staten en massiv konfiskering av verdier i en næring som er bygd opp over 50 år, der andre enn staten har tatt all risiko. Flere hundre tusen norske aksjonærer og småsparere fikk også sine aksjeverdier og pensjonssparing redusert med flere milliarder kroner straks forslaget ble fremsatt. En slik omfattende konfiskering av verdiene i en hel næring er så vidt vi vet aldri tidligere gjennomført i noe land vi liker å sammenlikne oss med. Forslaget er et skatteteoretisk eksperiment hvor regjeringen gambler med landets nest største eksportnæring. • Globalt ledende næringsklynge settes i fare. Forslaget har et nivå og en innretning som vil svekke kapitaltilgangen samt innovasjons- og utviklingskraften i norsk havbruk. Det vil også svekke leverandørindustrien og en rekke andre næringer som mottar kapital og kompetanse fra havbruket. Dette er en næring som representerer en komplett næringsklynge hvor Norge er den dominerende kraften globalt. Professor Torger Reve m.fl. konkluderer slik i en rapport i 2019: «Havbruksnæringen er unik i Norge fordi det er en sektor hvor vi faktisk er verdensledende på forskningsbasert kunnskapsproduksjon og innovasjon. Andre konkurranseutsatte sektorer i Norge bruker i større grad kunnskap og innovasjon fra andre land». Det er denne unike globale norske vekstmotoren forslaget setter i fare og vesentlig tilbake. SalMar vil som en direkte følge måtte foreta en revurdering av både havbruk til havs og andre større utviklingsprosjekter. • Ingen gratis konsesjoner – ekspropriasjon uten erstatning. Forslaget bygger på den fullstendig feilaktige premiss at næringen har fått tildelt de fleste av sine produksjonstillatelser «gratis». Sannheten er at over 96 prosent av de kommersielle tillatelsene er kjøpt av staten eller i et andrehåndsmarked. SalMar ble etablert i 1991 ved kjøp av et konkursbo, og har kjøpt alle sine kommersielle produksjonstillatelser til markedspris satt av staten eller av andre i et åpent marked. Forslaget innebærer i realiteten en omfattende ekspropriasjon av produksjonsverdier i en næring, uten erstatning. Skatteutvalget under ledelse av Ragnar Torvik bekrefter denne økonomiske realiteten (NOU 2022:20) Et helhetlig skattesystem. • Bunnfradraget bekrefter konfiskasjonen – og forsterker vridningen. Det foreslåtte «bunnfradraget» har ingen sammenheng med tillatelser som er kjøpt på auksjon, og

3 innebærer en massiv ekstra skatt på de selskapene som har utviklet det meste av den industrielle infrastrukturen. Denne infrastrukturen er også de mindre selskapene avhengige av, f.eks. ved videreforedling. Fradraget kan gjøre forslaget rettsstridig både i forhold til intern norsk rett og internasjonale avtaler. Torvik-utvalget går imot denne diskriminerende forskjellsbehandlingen, og det samme gjorde havbruksskatteutvalget (NOU 2019:18) Skattlegging av havbruksvirksomhet. • Laksen ingen naturressurs. Oppdrettsfisk er ingen naturressurs, og har ikke noe til felles med olje og kraftproduksjon. Havbruk utgjør en lang og komplisert verdikjede med stor biologisk risiko. Ingen innsatsfaktor ved produksjon av laks – ei heller det ferdige produktet – kommer som regn fra himmelen eller ferdigvare fra havets dyp. Næringen selv står for alle innsatsfaktorer. • Forholdet til fiskeriene. Torvik-utvalget støtter i prinsippet innføring av grunnrenteskatter på næringer som de mener gir grunnlag for såkalt grunnrente, og mener grunnrenteskatt på den tradisjonelle fiskerinæringen bør utredes og innføres så snart som mulig. Fiskeri- og havminister Bjørnar Skjæran tok straks avstand fra forslaget fordi «grunnrente i fiskeriene tas ut i form av verdiskaping, sysselsetting og bosetting i kystsamfunnene», jfr. Fiskeribladet 19.12.2022. Det er nettopp dette regjeringen vil gjøre med sitt forslag til grunnrenteskatt i havbruk – trekke ut store deler av risikokapitalen som ellers ville blitt brukt til verdiskaping, sysselsetting, bosetting og industribygging i store deler av landet. • Konkurransevridende – Norge svikter sitt ansvar. Laksen er ikke en immobil næring. Halvparten av all atlantisk laks produseres utenfor Norge, og det investeres milliarder i ulike kategorier oppdrett i andre land, nær de store markedene. Havbruksnæringen er konkurranseutsatt, og forslaget er sterkt konkurransevridende til fordel for investeringer i alle kategorier havbruk i andre land og andre næringer. Ved å svekke innovasjon og vekstkraft i norsk havbruk, med sine høye krav til klima og miljø, svikter Norge også sitt ansvar som bidragsyter i den globale matforsyningen. • Mytene om «superprofitt». Flere høringsinstanser har dokumentert at påstanden om næringens «superprofitt» ikke stemmer med virkeligheten. En risikoutsatt næring som havbruk må ha langt høyere avkastning enn de 4 prosent departementet legger til grunn. Dessuten blir det meningsløst å trekke ut noen år med god lønnsomhet i en næring som det meste av sin historie har hatt dårlig lønnsomhet. Og selv i de mest lønnsomme årene som departementet trekker frem til grunn, skyldes ca. 30 prosent av den økte lakseprisen en svekket kronekurs. • Betaler allerede store ekstraskatter. Havbruksnæringen betaler allerede med dagens skattemodell flere milliarder kroner i ekstra skatter og avgifter for sin bruk av fellesskapets sjøarealer, og kjøp av produksjonstillatelser. Ser man på perioden fra 2019 til 2021 har næringen betalt inn 14,2 milliarder i «grunnrente» gjennom auksjoner, eksportavgift og produksjonsavgift. Torvik-utvalget, som støtter grunnrenteskatt som prinsipp, forutsetter at slike skatter skal brukes til å redusere andre skatter. Regjeringen gjør det motsatte, beholder eller øker også andre skatter og avgifter på havbruk.

4 • Sterkt vridende – ikke nøytralt. Forslaget er sterkt vridende i en rekke sammenhenger. Skatten i ett ledd i verdikjeden tredobles, uten at det gis fradrag for nødvendige kostnader i andre ledd, eller for store investeringer i kjøp av produksjonstillatelser, kapitalbindinger for fisk i sjø. Selv i sjøfasen vil ikke skatteforslaget være nøytralt. Henimot 80 prosent av investeringene i sjøfasen vil ikke kunne fradragsføres i grunnrenteskattegrunnlaget. Det gis heller ikke fradrag for renteutgifter, markedsføring, forskning mm. Det vil dessuten medføre kraftig redusert tilgang på egenkapital og fremmedkapital i både havbruk og tilstøtende industri. • Massivt angrep på nasjonalt eierskap. Forslaget vil være sterkt negativt konkurransevridende for de selskapene som har det aller meste av sin produksjon i Norge, som SalMar. Denne kategorien selskaper som dessuten har eiere bosatt i Norge, som SalMar, rammes dobbelt på grunn av den kombinerte norske formues- og utbytteskatten. Denne skatten har økt med 100 prosent etter regjeringsskiftet. DNB er blant dem som i sin høringsuttalelse har påvist hvordan summen av grunnrenteskatt og formuesskatt kan medføre en skattesats i norsk havbruk på over 80 prosent, i noen situasjoner over 100 prosent. Dersom regjeringens forslag blir vedtatt, uten at det gjøres store endringer i det øvrige skattesystemet, må myndighetene regne med et sterkt økende press for salg av norske eierandeler i havbruk i årene fremover. SalMar er enig med DNB i at det må settes et tak på samlet beskatning av norsk eierskap, dersom grunnrenteskatten skulle bli innført. Fiskeridirektoratet påpeker også i sin høringsuttalelse også det problematiske i at finansdepartementet ikke drøfter grunnrenteskatten opp mot det totale skattetrykket i næringen. • Mindre satsing på videreforedling i Norge. Forslaget til grunnrenteskatt vil medføre en nedbygging eller mindre satsing på videreforedling i Norge. Etter flere signaler fra finansdepartementet varsles det at «faktiske priser» skal legges til grunn for grunnrenteskatten det første året, men fortsatt med et «normprisråd» som skaper usikkerhet og risiko for at skatten blir basert på fiktive priser som avviker fra de faktiske. Normprisen sørget for at faste kontrakter på videreforedling i stor grad opphørte, med omfattende permitteringsvarsler som resultat. Dette illustrerer hvor lite gjennomtenkt forslaget er. Selv om normprisen og tilhørende råd skrinlegges, vil skatten oppmuntre til flytting av videreforedling til land med lavere kostnader nær markedet, fordi den foreslåtte skatten vil inndra det meste av lønnsomheten i sjøfasen som også finansierer industrien på land. • Sterkt i strid med norsk tradisjon – og regjeringens egen utredningsinstruks. Alle store skattesystemendringer i Norge i moderne tid er først blitt gjennomført etter omfattende utredninger som partene i arbeidslivet har vært sterkt involvert i, og hvor en bred politisk forankring har bidratt til å gi stabilitet og forutsigbarhet for næringslivet. Forslaget til grunnrenteskatt bryter med denne stolte norske tradisjonen som har tjent norsk arbeidsliv og verdiskaping på en god måte. Forslaget er fremmet uten konsekvensutredning og partsinvolvering, og dermed i strid med regjeringens egen utredningsinstruks. SalMar vil sterkt fraråde at forslaget innføres med tilbakevirkende kraft. Det finnes ingen saklig grunn til

5 en innføring med ekspressfart av en skatt med så mange uklare og ukjente elementer, men hvor skadevirkningene kan være store og uoversiktlige. • Uforutsigbarhet satt i system. Regjeringen varsler at grunnrenteskatten skal innføres fra 1.1.2023. Dermed blir den nye skatten innført fra et tidspunkt hvor høringen ennå pågikk og lenge før næringens utøvere vet hva de har å forholde seg til. Ingen vet ennå hvilken innretning skatten skal ha, og Stortinget vil ikke ha noe forslag å forholde seg til før tidligst utpå våren 2023. Skattesatser og «bunnfradrag» skal dessuten vedtas årlig, og vil bidra til konstant usikkerhet og uforutsigbarhet for næringen. • Bred politisk forankring. Vi ber om at regjeringen søker å få til en bred politisk forankring om den fremtidige beskatningen av havbruket, slik at næringen får forutsigbarhet fremover. Med et slikt utgangspunkt har havbruksnæringen også sagt seg villig til å yte et merbidrag. SalMar mener et slikt merbidrag bør baseres på auksjonssalg av nye tillatelser kombinert med justering av produksjonsavgiften, slik et bredt flertall på Stortinget ble enige om i 2020. • Forslagene. På denne bakgrunn vil SalMar anbefale at grunnrenteskatten avvises; og at eventuell ekstra skattlegging av havbruk baseres på den brede enigheten i Stortinget i 2020 med justering av produksjonsavgiften som ekstra bidrag fra næringen. En eventuell ny skattemodell bør uansett ikke innføres før etter en grundig konsekvensutredning og bred politisk prosess, og tidligst fra 1.1.2024. 2. SalMar og norsk havbruk 2.2. Historien – realitetene om grunnrenten og de «gratis» konsesjonene SalMar ble etablert i 1991, etter en av de mange konkursene og gjeldskrisene som har rammet norsk havbruk gjennom næringens mer enn 50 år lange historie. I 1991 var utgangspunktet en brygge med noen håndfull lojale medarbeidere langt ute på Trøndelagskysten. En gründer og ildsjel som sammen med et dedikert team var bestemt på at et lokalsamfunn skulle overleve. De hadde en drøm. En drøm om å snu utviklingen, skape en fremtid for ungdom som ønsket å bo på kysten, bremse flyttestrømmen til de store byene. Tilsvarende skjedde langs store deler av kysten. Fiskebønder hadde i generasjoner lært seg å kjempe med og mot naturkreftene. Resignasjon var ikke en del av deres følelsesregister. 32 år etter at SalMar startet sin reise i den globale matforsyningens tjeneste må vi si oss rimelig fornøyd. Og hele Norge må vel si seg fornøyd med hva havbruksnæringen har skapt av arbeidsplasser og skatteinntekter. Årene er gått, og de har ikke bare vært noen dans på roser. Havbruk er ingen «grunnrentenæring» hvor Vårherre leverer ressurser som vi kan høste i naturen. Det tar to-tre år fra rogn, til settefisk, vekstfase i sjø, prosessering, foredling, marked, transport ut i verden. Produksjons- og verdikjeden er kompleks. Det er ingen «just in time» som i produksjonshallene i en bilfabrikk. Tvert imot har produksjon av levende dyr en lang rekke biologiske risikofaktorer som kommer i tillegg til den lange og kompliserte produksjonssyklusen. Det gjør det ikke enklere at vi møter toll på foredlet vare i vårt viktigste marked, som del av prislappen for å stå utenfor EU. Det næringen har oppnådd er også et resultat av forskning og utvikling, bedre biologi, høykvalitets prosessering og foredling, raskere og tryggere transportkjeder og markedsføring.

6 SalMar har også fått oppleve hverdagene og krisene i norsk havbruk. Selskapets gründer hadde i sin tid våkenetter av bekymring for neste avdrag, før han gikk til banken og ba om betalingsutsettelse. I lange perioder ble norsk laks stengt ute fra de store markedene i Europa og USA, fordi vi produserte laks så billig og effektivt at det ble oppfattet som en trussel mot deres egne produsenter. Ingen kunne sole seg i glansen av høye laksepriser, og prisene var så lave at andre land stengte dørene for oss. Anti-dumping ble det kalt. SalMar kom seg gjennom de mange brottsjøene, og norsk havbruk overlevde. Men mange bukket under på ferden. Da var det ingen politikere eller akademikere som snakket om «grunnrente», og heller ikke noe departement som tilbød «risikoavlastning» eller å være «medinvestor». Tvert imot var skatteetaten spydspiss for tvangsinndrivelse når oppdrettere ikke klarte å betale skatteregningen. Krisene norsk landbruk opplevde før krigen fikk norsk havbruk oppleve lenge etter. SalMar kom seg gjennom de mange utfordringene. Alle våre kommersielle konsesjoner er kjøpt og betalt, enten til staten direkte eller i et andrehåndsmarked. Over 96 prosent av alle konsesjonene i norsk havbruk er solgt til markedspris til enhver tid, mao. en helt annen virkelighet enn myten om de mange «gratis» konsesjonene som omtales i høringsnotatet. Den norske staten har vært den største selgeren av lakseaksjer i det åpne markedet, og har derfor allerede tatt seg godt betalt for «grunnrenten». Etter vår mening betyr regjeringens forslag at staten sender en ny faktura på samme produkt de har fått betaling for tidligere. 2.3. Verdens nest største oppdretter – «foredlingsselskapet» SalMar er i en fusjonsprosess som vil gjøre oss til verdens nest største produsent av atlantisk laks. Det betyr en kraftig styrking av Midt-Norge og Nord-Norge som verdensledende havbruksregioner. De to regionene vil hver for seg og samlet bli selskapets industrielle tyngdekraft hvor vi bringer med oss det beste av veldrevne selskaper som SalMar, NRS, Salmonor og Midt-Norsk Havbruk. Det skal vi få til, men det er ingen tvil om at regjeringens forslag vil svekke utviklingskraften i det nye selskapet betydelig. SalMars kostnadseffektive drift og innovative løsninger har vist stor vekstkraft, og god lønnsomhet. Ikke fordi vi er en «naturressurs». Men fordi våre dedikerte medarbeidere har stått på hver eneste dag og etterlevd vårt kompromissløse postulat om at alt vi gjør i dag skal gjøres bedre enn i går. Samspillet mellom våre ansatte og eiere som har trodd på oss har gjort det mulig å investere milliardbeløp på å utvikle et helintegrert selskap med virksomhet langs store deler av norskekysten, fra Møre og Romsdal til den russiske grensen. Vi dekker hele verdikjeden. Etter fusjonen med NRS vil SalMar ha ca. 2500 medarbeidere, og være blant de største bestillerne fra leverandørbedrifter på norskekysten. I sum vil dette gi arbeid til ca. 5000 ansatte i små og mellomstore bedrifter langs hele kysten, nesten alle bosatt i lokalsamfunn i distriktene, men også i byene. Vi kan forsikre finansdepartementet om at både selskapet, våre egne ansatte og medarbeidere i bedriftene vi samarbeider med hver eneste dag gir store bidrag til fellesskapet. SalMar har satset store beløp på videreforedling i Norge og er stolt av benevnelsen «foredlingsselskapet». I 2021 ble 45 prosent av laksen vi produserer videreforedlet før den ble sendt ut av landet. Sysselsettingsfaktoren i videreforedling er tre-fire ganger så stor som ved eksport av sløyd, rund fisk. Det medfører mye mindre vegtrafikk og kraftig reduksjon av klimautslippene. Vi registrerer at finansministeren prøver å berolige allmennheten og Stortinget med at grunnrenteskatten ikke gjelder videreforedling. Dette er en tilsløring av de faktiske forholdene. Når

7 skatten på den mest lønnsomme del av produksjonskjeden blir tredoblet, vil dette også svekke økonomien i de øvrige ledd i verdikjeden. Det er en klar sammenheng i en helintegrert verdikjede som havbruk. Aktive bønder vil forstå at rammevilkårene for å ha kyr på beite eller korn på åkeren ikke er fullstendig løsrevet fra investeringer i fjøs og foredling. Når staten legger beslag på vesentlige deler av kontantstrømmene i selskapet, slik at tilgangen på både egenkapital og fremmedkapital reduseres, blir det også mindre kapital tilgjengelig for investeringer i andre ledd i verdikjeden. Lønnsomheten i sjøfasen gir investeringsmuligheter på land, og grunnrenteskatt vil svekke investeringene i Norge. Det vil særlig ramme investeringer hvor andre land har konkurransefortrinn på grunn av lavere kostnadsnivå og nærhet til markedet, som videreforedling. Regjeringens forslag vil øke risikoen for en suksessiv utflytting av videreforedling og annen landbasert industri fra Norge til utlandet, uansett løsningen på den såkalte «normprisen». 2.4. Store industriprosjekter og «grønn månelanding» i fare Forslaget om ny og høy grunnrenteskatt, og innretningen av dette, har ført til at SalMar må revurdere alle større investeringer i virksomhet på land i Norge fremover, bl.a. videreforedling. De siste årene har SalMar bl.a. investert 1,5 milliarder kroner på å bygge et av verdens største og mest avanserte prosesseringsanlegg på Senja i Troms; 1,3 milliard kroner på hypermoderne settefiskanlegg i samme kommune; over en milliard kroner på verdens største settefiskindustri som er under bygging i Steinkjer kommune; og 0,8 milliarder i et hypermoderne prosesseringsanlegg i Aukra kommune. Dersom regjeringens forslag var blitt fremmet før disse investeringsbeslutningene ble tatt, ville hver av dem ha blitt vurdert med et mer kritisk blikk. Investeringer i videreforedling i Senja og Aukra kommuner ville ikke blitt gjennomført med regjeringens forslag. SalMar har den senere tid arbeidet med en mulighetsstudie som kan beskrives som en industriell «månelanding» på Trøndelagskysten, noe som vil kunne bli et viktig skritt for å oppfylle regjeringens klimamål. Investeringsrammen er foreløpig estimert til ca. to milliarder kroner. Det vil dreie seg om å videreutvikle verdens største og mest avanserte anlegg for prosessering og videreforedling av laks, i tilknytning til vårt eksisterende produksjonsanlegg InnovaMar på Frøya. Vi har foreløpig valgt å gi prosjektet arbeidstittelen «InnovaMar Framtid». Denne banebrytende og innovative industrielle satsingen forutsetter at selskapet har mulighet til å vokse både kystnært og offshore, og har nær sammenheng med lønnsomhet. Investeringene var planlagt finansiert av overskudd og risikokapital fra verdikjeden, ikke minst i sjøfasen. Denne investeringen har vi nå måttet legge til side i påvente av behandlingen av regjeringens grunnrenteskatt. I likhet med de andre store selskapene, som blir rammet av den nye skatten, deltok ikke SalMar i «trafikklysauksjon» over nye tillatelser i høst. Inntektene til kommuner og stat ble langt mindre enn forventet, på grunn av forslaget, og en vesentlig del av tillatelsene på auksjon ble ikke solgt. Dermed vil heller ikke SalMar ha den produksjonsveksten som nye tillatelser ellers kunne gitt, noe som også noe frem i tid vil medføre at det blir mindre laks til foredling. SalMar har gått i bresjen for utvikling av havbruk til havs, og har allerede brukt over en milliard kroner på denne satsingen. Det er lønnsomheten i den kystnære virksomheten de senere årene som har gjort dette mulig. Regjeringens forslag vil trekke ned lønnsomheten i sjøfasen betydelig, og medføre at det blir mindre kapital tilgjengelig og økt risiko ved å satse på offshore havbruk. Dette er i motstrid til den prioritet offshore havbruk har i regjeringens politiske plattform. Regjeringens forslag

8 vil ikke virke nøytralt, og vil dermed påvirke investeringsbeslutninger negativt også for havbruk til havs. SalMar Aker Ocean vil i sitt høringssvar foreta en mer inngående analyse av regjeringens forslag og hva som er nødvendig for at ambisjonene for havbruk til havs ikke skal havarere. 2.5. Utbyttene bidrar også til å skape arbeidsplasser og eksportnæring Finansministeren har sagt at et viktig formål med forslaget er å kutte ned på utbyttekapasiteten fra SalMar og de andre børsnoterte havbruksselskapene. Regjeringens forslag vil trekke ned lønnsomheten i sjøfasen betydelig, dette betyr mindre investeringskapital tilgjengelig for norske distrikter. Det er trist at regjeringen anser det som positivt. Det meste av utbyttene fra SalMar utbetales til største eier som er investeringsselskapet Kverva AS, tredje største eier er staten ved Folketrygdfondet. Utbyttene til Kverva investeres i en lang rekke industrier og virksomheter både i og utenfor Trøndelag, på kysten, men også innlandet, som i økologisk meieridrift på Røros. Det gir arbeidsplasser og skatteinntekter til mange kommuner. Dessuten kommer utbyttene også våre mange tusen småaksjonærer til gode, nesten alle disse er helt vanlige folk som har fått sine aksjeverdier drastisk redusert som følge av regjeringens forslag. Finansministeren og hans parti har også brukt utbyttene til utenlandske aksjonærer som forsvar for grunnrenteskatten. De har regnet seg frem til at utenlandske eiere, hovedsakelig pensjons- og investeringsfond, i år har mottatt 2,3 milliarder kroner i utbytte fra norske havbruksselskaper. Med respekt å melde mener vi at en slik grovkornet polemikk fra norske myndigheter til internasjonale investorer er med på å svekke tilliten til Norge i et globalt investeringsmarked. Norsk havbruksnæring er hovedsakelig norskeid, og utbyttene det her vises til utgjør en liten brøkdel av de formidable utbyttene den norske staten mottar fra selskaper i andre land. Det vil være vanskelig for den norske regjering å få internasjonal forståelse for at denne utbyttefordeling bør vris enda mer i favør av den norske staten ved innføring av en særnorsk skattemodell innrettet mot havbruk. Norske oppdrettsnæring er dessuten hovedsakelig norskeid og norskkontrollert. Det er også viktig å huske at utenlandske investorer var med å ta risiko og tilførte næringen kapital da staten kastet kortene. Det gjaldt også da staten i 2014 solgte Cermaq til et japansk industrikonsern, og som største eier i Norsk Hydro noe tidligere solgte Hydro Seafood. Havbruket er den økonomiske og industrielle motoren for jobb og bosetting langs store deler av kysten, fra Rogaland til den russiske grensen. Et omfattende økosystem av små og mellomstore bedrifter er avhengig av denne næringen. Det gjelder mye mer enn leverandørbedriftene, store kystsamfunn har hele sitt livsgrunnlag knyttet til næringen. For første gang i moderne tid har Norge fått en fornybar næring som har gjort det mulig å snu fraflytting og tilbakegang til blomstrende vekst og fremgang – slik at ungdom igjen har funnet det interessant å bosette seg i utkantene. Denne formidable vekstmotoren bør myndighetene hegne om, ikke demontere. Kverva vil i sitt høringssvar gi en mer detaljert orientering om forslagets skadelige virkninger for kapitaltilgangen og kompetansetilførselen til norske bedrifter på utsiden av SalMars egen virksomhet, inkludert såkorn og venture. 3. Regjeringens forslag I likhet med mange små og store bedrifter på norskekysten var det med sjokk og vantro SalMar opplevde lanseringen av grunnrenteskatten 28. september. Hele næringen og tilstøtende industri hadde innrettet seg på at et bredt flertall på Stortinget, regjeringspartiene inkludert, nylig var blitt

9 enige om en mer moderat modell for ekstra beskatning av norsk havbruk. SalMars største eier, Kverva AS, vil foreta en mer inngående gjennomgang av ulike sider ved innretningen av regjeringens forslag. SalMar vil i dette kapittel kommentere deler av forslagets innretning, i tilfelle grunnrenteskatten blir innført. Deretter foretas en mer utdypende vurdering av forslaget og premissene for dette. Skyhøyt skattenivå – sterkt sentraliserende. Det foreligger ingen nærmere begrunnelse for skatteprosenten på 40 prosent annet enn at samme skatteprosent gjelder for vannkraft. I sin høringsuttalelse påpeker også Fiskeridirektoratet at de «ikke kan se at den foreslåtte skattesatsen på 40 prosent er nærmere begrunnet». SalMar mener at sammenlikningen med vannkraft er tatt helt ut av løse luften. Det er også teoretisk galt. Et likt skattenivå mellom to helt ulike næringer hvor det antas å foreligge grunnrente, vil skattlegge en ulik andel av grunnrenten i de to næringene, så lenge skattegrunnlaget er bedriftenes overskudd og ikke grunnrenten. Jo høyere skatteprosent, desto mer vridende og skadelig. En skatteøkning fra 22 til 62 prosent vil innebære en voldsom inndragning av kapital fra den viktigste norske distriktsnæringen. Uansett innretning representerer dette et massivt og sterkt sentraliserende skattegrep som vil suge kapital ut av distriktene. Derfor må en eventuell grunnrentesats settes på et mye lavere nivå, uansett innretning. Fra lønnsomhet til tap. Mowi har i sitt høringssvar foretatt en faglig gjennomgang som konkluderer med at de vridende og ikke-nøytrale effektene av forslaget medfører at etablering av standard sjølokalitet for selskapet «går fra å være lønnsom i dagens skatteregime til å bli svært ulønnsom med skatteforslaget som nå ligger på bordet». Mowi påpeker at «mindre enn 20 prosent av oppdretters investeringer kommer til fradrag, mens 80 prosent av fortjenesten kommer til beskatning. På toppen av det hele må underskudd også fremføres, og forslaget avviker dermed vesentlig fra grunnrenteskattene i vannkraft og petroleum. Enkelt fortalt må oppdretter bære hele investeringen, mens Staten tar 40 prosent av oppsiden. Dette kommer i tillegg til de 24 prosent Staten allerede i dag krever inn gjennom selskapsskatten og eksportavgiften. På toppen av det hele kommer formuesskatt og utbytteskatt på aksjonærnivå som vi ikke har innregnet i eksempelet vårt». SalMar slutter seg til Mowi sine vurderinger. Beregninger SalMar har gjort viser hvordan lønnsomheten ved investeringer i ny vekst vil falle kraftig dersom regjeringens forslag blir vedtatt, og under visse forutsetninger også komme ut med tap. En viktig årsak til dette er at departementet ikke vil gi fradrag for kostnadene ved kjøp av nye tillatelser, samt ønsker å avskjære også en rekke andre kostnadsfradrag, inkludert normal gjeldsbelastning i havbruksselskaper. Forslaget er derfor egnet til sterkt å dempe veksten i de ledende industrielle aktørene i næringen. Et tiltak for å avdempe denne negative konsekvensen av forslaget vil være å gi fradragsrett for kjøp av nye konsesjoner direkte i grunnrenteskatten krone for krone. På den måten vil havbruk bli behandlet tilsvarende som vannkraft og petroleum, hvor det heller ikke betales egne vederlag for retten til å produsere som kommer i tillegg til grunnrenteskatten. Dobbeltbeskatning i strid med havbruksskatteutvalget. Havbruksskatteutvalget foreslo at grunnrenteskatten skulle erstatte andre skatter og avgifter. Regjeringen vil beholde og dels også øke flere av disse. Ved innføring av grunnrenteskatt bør både produksjonsavgift, eksportavgift, forskningsavgift og eiendomsskatt fjernes for å unngå at samme inntekt i selskapet beskattes lag på lag. Normprisen må legges til side. Faktiske priser må legges til grunn for beregning av grunnrenteskatt.

10 Fradrag for relevante driftsutgifter. Forslaget er også vridende fordi det ikke gis fradrag for bl.a. utgifter til salg og markedsføring, og kostnader til forskning og utvikling. Dette er viktige kostnader som har redusert den biologiske risikoen og økt lønnsomheten i næringen gjennom økte priser på laks, og må komme til fradrag i grunnrenten. Fradrag for renter og kapitalkostnader. Forslaget er innrettet slik at det vil begrense selskapenes finansieringsevne, som også påvist i høringsuttalelsen fra DNB. For å avdempe denne negative effekten bør det gis fullt fradrag for rente- og kapitalkostnader, bl.a. kapitalkostnadene ved biomassen i sjø og kostnadene ved investeringer i produksjonstillatelser. Forslaget rammer kontantstrømmen som er nødvendig for å betjene normal gjeldsfinansiering av slike kapitalkostnader. Behandling av underskudd. Underskudd i særskattegrunnlaget må refunderes årlig, som for petroleum og vannkraft, og med en pantsettelsesadgang for slike refusjonskrav, som i petroleumsnæringen. Behovet for pantsettelsesadgang forsterkes ved at grunnrenteskatten sterkt vil redusere de viktigste panteverdiene i næringen, produksjonstillatelsene. Fradragstidspunktet. Investeringsutgifter må kunne fradragsføres når de pådras, og ikke først på leveringstidspunktet. Overgangsordninger. Det må gis fradrag for markedsverdien av allerede foretatte investeringer når skatten innføres. Investorer må sikres effektivt fradrag for verdifall i alle typer aktiva som følger av denne og eventuelt senere økninger i grunnrenteskattesatsen. Videreforedling i Norge. Regjeringen har i sin politiske plattform lovet å legge til rette for videre vekst i havbruksnæring «for å skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter.» Økt verdiskaping gjennom innovasjon og videreforedling var også et hovedformål med det regjeringsoppnevnte utvalget som fremla sin innstilling til Nærings- og fiskeridepartementet 8. mars 2022, Grønn verdiskaping og økt bearbeiding i sjømatindustrien. Det er på denne bakgrunn desto mer overraskende og skuffende at regjeringen lanserer en ny grunnrenteskatt som går i motsatt retning. Den foreslåtte skatten har et nivå og en innretning som reduserer kapitaltilgangen for bearbeiding og annen landbasert industri i norsk sjømatnæring. Høringsnotatet har ingen forslag som kan bidra til å styrke videreforedling, og heller ingen avhjelpende tiltak mot forslagets negative konsekvenser for videreforedling i Norge. SalMar vil sterkt henstille til regjeringen om å utarbeide forslag som kan styrke rammebetingelsene for videreforedling i Norge, og at det skjer før en eventuell ny skattemodell for havbruk blir innført. 4. Ikke nøytral - nærmere om kapitalkostnadene Høringsnotatet innfrir ikke sitt eget formål om å redusere omfanget av vridende skatter. Hensynet til å beskatte og inndra privat næringsformue har overskygget hensynet til samfunnsøkonomisk effektivitet, fremtidig verdiskaping og sysselsetting. I høringsforslaget er det lagt til grunn at rentekostnader ikke kan trekkes fra på grunnrenteskatten siden hele investeringen kan utgiftsføres med en gang, noe som er grunnlag for hypotesen om at dette er en «nøytral skatt». Selv teoretisk gjelder dette bare investeringer i sjøfasen. Storparten av investeringene på land, bl.a. videreforedling, vil ikke omfattes. Derfor vil grunnrenteskattens

11 inndragning av lønnsomheten i sjø også redusere investeringskapasiteten i andre ledd i verdikjeden hvor det meste av sysselsettingen og mye av innovasjonen finner sted. Dette er sterkt vridende. Men selv i sjøfasen vil ikke forslaget være «nøytralt». Forslaget tar ikke hensyn til at den vesentligste kapitalbindingen i sjøfasen er produksjonstillatelsene og biomasse, ikke utstyr. Investeringer i biomassen kommer imidlertid ikke til fradrag før fisken slaktes etter 1-2 år, mens kapitalkostnaden må bæres i mellomtiden. DnB påpeker i sitt høringssvar at en grunnleggende forutsetning for at en grunnrenteskatt skal være nøytral er at tilgangen til kapital ikke påvirkes. Høringsnotatet legger til grunn at andre kapitaleiere i inn- og utland står klar med kapital når tilgangen på kapital til havbruksnæringen fra dagens eiere og selskapene blir redusert som følge av den nye skatten. Slik er ikke virkeligheten. Havbruksnæringen er en bransje som domineres av virksomhet i norske distrikter, bygget på kompetanse og erfaring utviklet over lang tid, med spredt struktur og volatile priser i internasjonal valuta. Med den vekt regjeringen ellers legger på norsk eierskap, er det dessuten vanskelig å forstå at det skal være et viktig mål å redusere det norske eierskapet i havbruket til fordel for en større andel utenlandske eiere. Forslaget som er fremlagt vil kraftig redusere bransjens egen evne til å finansiere investeringer, både i sjøfasen og ikke minst i bearbeidingsfasen. Selv om man får direktefradrag for investeringer i grunnrenteskatten, kommer kontanteffekten av fradraget senere enn kontantutlegget til investeringen. I praksis må derfor selskapet likevel finansiere hele kontantutlegget. Er investeringen stor i forhold til normal lønnsomhet – som for eksempel i havbruk til havs – vil refusjonen dermed komme betydelig senere. Oppnås ikke lønnsomhet i det hele tatt, kommer det ingen refusjon. Dette skaper en asymmetrisk risiko som vil øke risikopremien, redusere forventet avkastning, og gjøre det vanskeligere å reise egenkapital og gjeld til slike prosjekter. Selv om investeringen hadde blitt refundert tidligere forutsetter teorien om investeringsnøytralitet at marginalavkastningen av investors investerte midler er den samme uansett hvor stor investeringen er. Også dette er en beskrivelse dagens havbruksselskap ikke vil kjenne seg igjen i. I sitt høringssvar anfører DnB, som kjenner dette markedet, at «dersom oppdrettsnæringens egen evne til å finansiere investeringer gjennom tilbakeholdt overskudd reduseres, så vil lånekapasiteten også reduseres. Gjeldsbetjeningsevnen reduseres i takt med lavere fri kontantstrøm etter skatt». Denne er anslått til om lag å halveres for selskaper i full grunnrenteskatteposisjon. I tillegg vil annenhåndsverdien av lisensene reduseres tilsvarende, også for de selskapene som ikke er omfattet av grunnrenten, men allerede innehar slike produksjonstillatelser. DnB poengterer at så lenge mesteparten av kapasiteten i bransjen er i grunnrenteskatteposisjon, vil disse aktørenes evne til å betale for lisenser få avgjørende innflytelse på en forventet annenhåndsverdi i en situasjon der en bank må tiltre pantet. Lisensene utgjør den vesentligste delen av sikkerheten bankene har for lån til lakseoppdrettere. Mange banker velger ikke å engasjere seg i havbruk. Det skyldes bl.a. volatil inntjening i bransjen, biologisk og uforutsigbar risiko, og manglende internasjonal kompetanse om en næring som er dominert av et lite land i periferien av Europa. Det samme gjelder internasjonale kapitalforvaltere, som jevnt over har holdt seg til servicebransjen der man ikke behøver å ta biologisk eller miljømessig risiko. DnB opplyser at det kun er to banker i verden som har en global strategi innen sjømat: DnB og nederlandske Rabobank.

12 Summen av forslagene i høringsnotatet, og regjeringens øvrige skatteendringer, har en innretning og nivå som over tid vil føre til at norske eiere i større grad vil selge seg ut til internasjonale investorer, kanskje også større internasjonale konserner, som den norske Staten sørget for da Cermaq ble solgt. Dette gjelder ikke minst de større familiedominerte norske konsernene. For private selskaper å hente ekstern egenkapital uten å gjøre det via børs vil fremstå som vanskelig. Norske eiere vil måtte tappe selskapene systematisk for kapital for å betale den norske kombinerte utbytte- og formuesskatten, noe selskap med internasjonale eiere ikke behøver å gjøre. Forslaget er også ikke-nøytralt fordi det ikke gis fradrag for renter og andre kapitalkostnader. Det gis f.eks. ikke refusjon for investeringskostnader etter kontantprinsippet. Rentebegrensningen gjør at det ikke gis fradrag for investeringer i biomasse, utstyr og produksjonstillatelser til markedspris. Selskap som SalMar, som nettopp har overtatt vesentlig virksomhet til markedspris, kommer spesielt dårlig ut. Selskapet vil få full grunnrenteskatt på avkastningen fra foretatte investeringer, men ikke fradrag i grunnrenteskatten for renter og kostnader knyttet til de kjøp av lisenser, selskaper eller investeringer utenom sjøfasen som nylig er foretatt. Den effektive skattesatsen i sjøfasen vil bli høyere enn 62 prosent fordi selskapet ikke kan trekke fra renter knyttet til disse oppkjøpene. Den frie kontantstrømmen etter skatt vil potensielt falle vesentlig ved innføring av grunnrenteskatt. Dette øker selskapets belåningsgrad, og det blir vesentlig mer krevende å betale ned hovedstolen på lånene. For næringen under ett halveres om lag de tidligere forventede kontantstrømmene, som skulle styrke selskapenes egenkapital, betjene renter og betale ned gjeld. En naturlig tilpasning vil være at rentebetaling på eksisterende gjeld, knyttet til investeringer i sjøfasen, inkludert produksjonstillatelser og biomasse, blir fradragsberettiget i grunnrenteskatten. 5. Vridning fra satsing på sjø til landbasert – med utlandet i førersetet Norskekysten har naturgitte og klimatiske forhold som gjør den svært godt egnet for oppdrett av laks. Dette er laksens naturlige habitat. Norsk havbruk er vinnere på globale rankinger over verdens mest klima- og miljøvennlige matprodusenter. SalMar scorer også høyt på denne rankingen. Norge har alle forutsetninger for å styrke sin plass som miljøfyrtårn i den globale matproduksjon. Samtidig kan vi bli en stadig viktigere bidragsyter i den globale matforsyningen. Det krever store investeringer i alle ledd i verdikjeden, foredling av restråstoff til avanserte produkter, videreforedling, transportkjeder som kan minimalisere klimautslippene, og innkjøp som stimulerer innovasjon i alle produksjons- og leverandørledd. I stedet for å gripe denne muligheten velger regjeringen å foreslå massiv inndragning av risikokapitalen som skulle realisere disse ambisjonene. Når næringsministeren snakker om «industriløft» og «eksportløft», har nok hans ønsker falt på stengrunn i finansdepartementet. Regjeringen vil unnta landbasert havbruk for grunnrenteskatten. Men her har ikke Norge de samme naturgitte fortrinn. Det kan naturligvis være en spennende fremtid i landbasert havbruk. Men det kan drives i store deler av verden, nær de store markedene. Dermed gir regjeringen våre konkurrentland en dobbel fordel: En skatt på sjøbasert havbruk som er dobbelt så høy som i noe konkurrentland, og dessuten en favorisering av landbasert slik at våre konkurrentland kan høste fordel av innovasjon og erfaringer i Norge. Norske selskaper som rammes av grunnrenteskatt vil på sin side ha mindre kapital til å investere i landbasert havbruk i Norge. Dermed vil forslaget også på dette område bidra til å favorisere utenlandsk eierskap.

13 Nærings- og fiskeridepartementets midlertidige stans i muligheten for å søke om akvakulturtillatelser på land bekrefter hvor vanskelig det er å skille mellom sjøbasert og landbasert oppdrett (pressemelding fra nærings- og fiskeridepartementet 20.1.2022). Det er også krevende å etablere et skattemessig skille mellom havbruk på land og på sjø. Laksen må være i vann enten det er i sjø eller vannet pumpes på land. Regjeringens foreløpige stans i søknader om landbasert havbruk vil vri investeringer i landbasert til andre land, slik grunnrenteskatten vil ha vridende effekt fra Norge til andre land i alle kategorier havbruk. 6. Lønnsomheten i norsk havbruk – teorier og realiteter. Regjeringens forslag er utløst av en forestilling om at norsk havbruksnæring er for lønnsom. Det er forunderlig, men også trist at en norsk regjering oppfatter lønnsomheten i norsk eksportnæring som et samfunnsøkonomisk problem. Dessverre er beskrivelsen av den såkalte ekstraordinære avkastningen i norsk havbruk også basert på feilaktige premisser. For å dokumentere denne ser departementet bort fra en massiv kapitalbinding i konsesjonskjøp og biomasse, og foretar en beregning som om all verdiskaping fra stamfisk til kjøkken skjer i sjøfasen. Ifølge analyseselskapet Kontali skyldes ca. 30 prosent av den økte lakseprisen de siste 10 årene svekkelse av den norske kronen. Ingen har hittil funnet på å beskrive svingende valutakurser som grunnrente. Hadde valutakursen gått den andre vegen, ville enda mer avkastning ha forsvunnet. Avkastningskravet på fire prosent er dessuten mye lavere enn avkastningskrav ved industriinvesteringer, og desto mer i næring som havbruk med stor biologisk risiko. Justert for disse korrekte forutsetningene ville den ekstraordinære avkastningen regjeringens forslag legger til grunn ha forsvunnet som dugg for solen. Havbruksnæringen betaler allerede selskapsskatt på linje med alle andre. Jo mer lønnsom næringen er, desto mer skatt. Siden 2018 har næringen betalt en effektiv grunnrenteskatt i to former: prisene på nye tillatelser til høystbydende på auksjon, og en avgift basert på produksjon. Dette er en enkel og effektiv form for ekstra lakseskatt, den er forutsigbar og med små vridninger. Samlet har dette gitt stat og kommuner nær 16 milliarder i inntekter siden 2018, utover den alminnelige selskapsskatten. Ved siste auksjon gikk disse grunnrenteinntektene, på grunn av skatteforslaget, vesentlig ned, på grunn av lavere oppnådde priser og fordi mye av det tilbudte volumet ikke ble solgt. Notatet har ingen omtale av hvordan norsk havbruk konkurrerer i et internasjonalt marked i hard konkurranse fra globale matvarekonserner, både sjømat og landbruksprodukter. Historisk har bl.a. prisutviklingen på kylling og laks fulgt hverandre ganske tett, de konkurrerer om plassen på konsumentenes matfat. De store internasjonale konsernene satser stadig mer kapital og ressurser for å komme inn på sjømatmarkedene. Som illustrasjon kan nevnes Cargill med hovedkontor i USA. Det er en av verdens største produsenter av fôr også til havbruket. Denne posisjonen skaffet de seg fordi den norske staten - med rødgrønn regjering – i 2013 solgte fôrprodusenten Ewos ut av Norge. Cargill hadde siste regnskapsår et overskudd på 6,68 milliarder dollar (over 60 milliarder kroner). Det er et overskudd i norske kroner som er fire ganger så mye som alle norske oppdrettsselskaper har til sammen (estimert til ca. 16 milliarder). Det er denne kategori selskaper og næringer Norge skal konkurrere med i fremtiden. Likevel setter den norske regjeringen inn store ressurser og prestisje på en teoretisk skattemodell med formål å innføre en mye høyere skatt på havbruk i Norge enn alle våre konkurrentland. Norsk havbruk er en liten aktør på det internasjonale matvaremarkedet, og representerer også en forholdsvis liten andel av verdens totale oppdrett i sjø. Dersom regjeringen

14 hadde foretatt en nærmere analyse av Norges marginale, men likevel konkurranseutsatte plass i den globale matforsyningen, burde ikke den første tanken være å innføre en formidabel særskatt på norsk havbruk. 7. Havbruk ingen naturressurs – Brundtland versus Støre Olje- og kraftnæringene foretar uttak av naturressurser, mens havbruk i hele sin kompliserte verdikjede fullt ut baserer seg på egenproduserte innsatsfaktorer. Eneste bruk av naturens ressurser er leie av arealer i fiskens vekstfase i sjø. Etter at det ble innført produksjonsavgift på laks i 2020 betaler næringen rikelig for denne bruken, i motsetning til f.eks. skipsfarten som dessuten har vesentlig lavere skatt enn alle andre næringer av hensyn til norsk konkurranseevne. Utvinning av olje og gass er godt tilpasset en grunnrenteskatt. Samtidig har staten i oljenæringen tidlig gått inn og tatt sin tilsvarende andel av risikoen ved investeringene, noe staten ikke var villig til i havbruk. Dertil var risikoen for stor og avkastningsmulighetene for beskjedne. Da var det bedre å ta til takke med skatteinntektene fra selskapene og deres ansatte hvis næringen ble en suksess. Det er den blitt, og desto mer bidrar næringen til stat og kommuner gjennom skatter og avgifter. I likhet med petroleum er kraftsektoren en næring som er basert på utvinning av naturressurser, og med iboende betydelig grunnrente. I sitt forslag til skattlegging av kraftforetak presiserte Regjeringen Harlem Brundtland. Jfr. Ot. prp. nr. 23 (1995-96) at «vannkraften er en av Norges viktigste naturressurser. Verdien av kapitalen i kraftsektoren er nesten like stor som i industrien i Fastlands- Norge.». Vannkraften beskrives som en «naturressurs». Ingen vil kunne definere oppdrettslaks som «naturressurs», enten den produseres på land eller i sjø. Forslaget til endret kraftbeskatning var utløst av et behov for systemendringer etter skattereformen i 1992, og fordi kraftbransjen hadde særskatt som var tilpasset lokale monopol før næringen ble deregulert og tilpasset markedet. Reformen var dermed utløst av grunnleggende endringer i forvaltning av en naturressurs, ikke en akutt budsjettsituasjon som er utgangspunkt for forslaget fra dagens regjering om å innføre grunnrenteskatt på havbruk. I sin lovproposisjon for Stortinget i 1995 understreket Regjeringen Brundtland følgende vesentlige forutsetninger for sitt forslag: • Et skattesystem som medfører minst mulig vridninger og som oppfattes som rettferdig • Et enkelt skattesystem som kan ligge fast over tid • Et system som ivaretar visse målsettinger knyttet til fordeling og proveny. Regjeringen Støre bryter ved sitt forslag om grunnrenteskatt for havbruk med alle disse forutsetningene: • Sterkt vridende skattesystem som vil svekke investeringer og innovasjon, og som er svært urettferdig overfor vår viktigste distriktsnæring og flere hundre tusen småsparere • Et komplisert teoretisk fundert system, som er politisk splittende, i strid med et bredt stortingsforlik som nettopp er inngått, og ikke egnet til stabilitet og forutsigbarhet. • Ledsaget av splittende retorikk, uten invitt til andre og mer moderate løsninger for å oppnå fordeling og proveny. Premisser og saksbehandling ved behandling av grunnrenteskatt i to svært ulike næringer som her beskrives - med 27 års mellomrom - står i sterk kontrast til hverandre. Det er ingen likhetstrekk

15 mellom kraftnæringen og havbruk som tilsier samme beskatning. Men begge er viktige næringer med behov for langsiktige og stabile rammevilkår. Regjeringen Brundtland la til grunn de foran nevnte viktige premissene for behandling av grunnrenteskatt i kraftbransjen, i tråd med god norsk tradisjon ved større endringer i skattesystem. Regjeringen Støre bryter alle disse forutsetningene og har skapt kaos i stedet for forutsigbarhet. 8. Sterkt vridende – vilkårlig bunnfradrag rammer store som små Flere høringsinstanser har påvist hvor sterkt vridende regjeringens forslag er. Manglende fradrag for investeringer i konsesjoner og virksomhet på land er eksempler på forslagets vridende karakter. Det erkjennes åpent i høringsnotatet at staten går inn som «medinvestor», og bekrefter dermed også forslagets konfiskatoriske karakter. Andre høringsinstanser vil mer i detalj gå gjennom forslagets vridende karakter. SalMar viser til høringsuttalelsen til DNB som er verdens største havbruksbank. DNB påviser hvordan regjeringens forslag vil gi lavere kapitaltilgang og lavere investeringslyst, og dermed også svekke leverandørindustrien som står for mye av innovasjonen i næringen. DNB beskriver også hvordan forslaget vil svekke kapitaltilgangen mer enn den rene inndragningen av egenkapital fra selskapene. Det skyldes at næringslivet også trenger fremmedkapital i form av bank- eller obligasjonslån. DNB påviser hvordan også lånekapasiteten vil gå ned på grunn av lavere gjeldsbetjeningsevne som følge av lavere kontantstrøm etter skatt, og mye lavere verdi på konsesjonene som er den dominerende sikkerheten oppdretterne kan stille. En oppdretter på kysten har sjelden verdifulle eiendommer å stille som pant, slik en investor i en stor by gjerne har. Regjeringen har uten faglig utredning sydd sammen et forslag som er enda mer vridende enn de teoretiske modellene som havbruksskatteutvalget la frem i 2019. Samtidig innføres det lag-på-lag med skatter og avgifter som i sum går enda lenger enn havbruksskatteutvalget. Bunnfradraget er innrettet på å inndra kapital fra de store selskapene. Finansministeren sier åpent at det er disse selskapene som skal tas. Det betyr at de store industrilokomotivene skal ta hele regningen. Regjeringen har her oversett det nære samspillet mellom de store og de mindre selskapene. De største representerer mye av den industrielle infrastrukturen i næringen som også de andre ofte benyttet seg av. De største selskapene, som rammes av skatten, har over 90 prosent av all videreforedling i Norge. De stiller også foredlingskapasitet og annen industriell infrastruktur til disposisjon for de mindre selskapene. En skatt som stimulerer utflytting av videreforedling til utlandet, vil dermed også redusere de mindre selskapenes fleksibilitet og foredlingspotensial i Norge. Bunnfradraget er et eksempel på hvilke konsekvenser det kan ha å snekre sammen forslag til en vidtgående skattereform som dette uten en skikkelig konsekvensutredning. Den formelle begrunnelsen for bunnfradraget, om at dette skal være kompensasjon for kjøp av tillatelser på auksjon de senere årene, er ikke faglig basert og må nærmest oppfattes som en politisk preget avlatshandling for regjeringens helomvending. Det er ingen sammenheng mellom disse kjøpene og det foreslåtte bunnfradraget, noe som forsterker bildet av vilkårlighet og at dette er et resultat av teoretisk skrivebordsarbeid. Høringsnotatet har heller ingen analyse av bunnfradragets legale holdbarhet i forhold til intern norsk rett eller EØS-retten. Dette føyer seg inn i bildet av et høringsnotat preget av hastverksarbeid.

16 Skatteutvalget går også sterkt imot forslaget om bunnfradraget og skriver: «Bunnfradraget vil svekke den økonomiske effektiviteten av grunnrenteskatten og bør etter utvalgets mening ikke innføres. Dersom en ønsker at mer av grunnrenten skal bli værende i næringen, vil det være mer effektivt at skattesesatsen reduseres fremfor å innføre et bunnfradrag». 9. Forslagets konfiskatoriske karakter - skatteutvalget Innføring av en grunnrenteskatt i en tidlig fase i oppbyggingen av en næring kan i prinsippet utformes slik at staten tar risiko på linje med de private investorene, da kan de to «parter» i fellesskap på like linje bære både oppside og nedside. Det er situasjonen i oljenæringen hvor grunnrenteskatt ble innført i en tidlig fase, og med omfattende fradrag for å sikre at staten bar sin andel av risikoen. Slik er det ikke i havbruk, hvor gründere og private investorer har tatt all risiko, fordi staten mente risikoen var større enn mulig meravkastning langt frem i tid. Regjeringens forslag til grunnrenteskatt i havbruk innebærer at staten i etterkant, etter at andre har tatt risikoen og verdiene er skapt, ønsker å presse seg inn som «investor», slik det er beskrevet i høringsnotatet. I en slik situasjon blir dette en ren konfiskasjon – ekspropriasjon uten erstatning. Dette fremgår også klart av skatteutvalget som støtter prinsippet om grunnrenteskatter. Utvalget beskriver at alternativet til grunnrenteskatt på havbruk kunne ha vært å gjøre de eksisterende produksjonstillatelsene tidsbegrenset, altså inndra disse. Utvalget presiserer at det «i økonomisk forstand vil kunne minne om innføring av grunnrenteskatt på et sent tidspunkt», som regjeringen nå gjør. Utvalget påpeker imidlertid at det for staten er mer innfløkt og økonomisk mindre lukrativt å gå denne juridiske vegen: «En løsning med tilbakekallelse av tillatelser kan innebære statlig ekspropriasjon, som gir tillatelsesinnehaver rett på erstatning, jfr. Grunnlovens § 105 og ekspropriasjonserstatningslova. Innføring av en grunnrenteskatt vil derimot ligge innenfor Stortingets handlingsrom, jfr. Grunnlovens § 75 bokstav a, og vil ikke utløse den samme erstatningsretten». Skatteutvalget fortjener anerkjennelse for sin klargjøring av at innføring av grunnrenteskatt på havbruk, etter at andre har tatt risikoen og bygd opp verdiene, i realiteten er en form for ekspropriasjon uten erstatning. Torvik-utvalget støtter i prinsippet innføring av grunnrenteskatter på næringer som de mener gir grunnlag for såkalt grunnrente, og mener grunnrenteskatt på den tradisjonelle fiskerinæringen bør utredes og innføres så snart som mulig. Fiskeri- og havminister Bjørnar Skjæran tok straks avstand fra forslaget fordi «grunnrente i fiskeriene tas ut i form av verdiskaping, sysselsetting og bosetting i kystsamfunnene», jfr. Fiskeribladet 19.12.2022. Det er nettopp dette regjeringen vil gjøre med sitt forslag til grunnrenteskatt i havbruk – trekke ut store deler av risikokapitalen som ellers ville blitt brukt til verdiskaping, sysselsetting, bosetting og industribygging i store deler av landet. 10. Utjevningspolemikk kan ikke oppveie næringsfiendtlig politikk Det er bekymringsfullt at regjeringen bruker økonomisk «utjevning» som begrunnelse for å foreta denne type skatteendringer som rammer en hel næring og en enda større tilstøtende industri. Regjeringen forlater her det felles norske fundament om stabile og forutsigbare rammevilkår for næringslivet, hvor oppgaven er å gjøre «kaken» større, slik at det blir mer til fordeling, og flere trygge og lønnsomme arbeidsplasser over hele landet. Dersom traktoren graver opp settepotetene og deler

17 disse ut, blir det færre poteter – og mindre til fordeling. Det er nettopp settepotetene – eller såkornet om man vil – regjeringen graver opp med sitt forslag. Mange bedrifter og næringer har god lønnsomhet, men det har likevel vært bred enighet i Norge om at forutsigbare rammebetingelser bør være styrende for selskapsbeskatningen. Det bidrar til at bedrifter velger å investere i Norge. Det har på denne bakgrunn vært bred enighet om å fastholde en selskapsskattesats på 22 prosent. Uendret selskapsskatt er også en forpliktelse i regjeringens politiske plattform (Hurdal). Forslaget til grunnrenteskatt er et markert brudd med denne forutsigbarheten i selskapsbeskatningen. Grunnrenteskatten er et signal om at norske myndigheter har beveget i retning av en mer uforutsigbar skattepolitikk som fremstår som næringsfiendtlig. Økningen av formuesskatten-/utbytteskatten på norsk eierskap i næring forsterker dette bildet. Havbruk er som beskrevet foran ingen «grunnrentenæring» som olje eller kraftproduksjon. Men på grunn av begrenset produksjonskapasitet har konsesjonene en markedsverdi. Dette kan kalles en reguleringsrente. Denne får stat og kommuner fullt ut betalt for ved trafikklysauksjoner i grønne områder hvert andre år. Dessuten ble det i 2020 bred enighet på Stortinget om å innføre en egen produksjonsavgift for leie av sjøareal, slik bøndene betaler festeavgift for korn- eller beiteareal de ikke eier selv. En slik grunnrentemodell er enkel å praktisere og har bred aksept i næringen. Et bredt flertall på Stortinget, inkludert regjeringspartiene, la i 2020 grunnrenteskatten til side til fordel for den foran beskrevne modell. Deretter gikk de samme partiene til valg på at de ikke skulle innføre grunnrenteskatt. I sin politiske plattform lovet regjeringen Støre «en forutsigbar og ansvarlig skattepolitikk overfor næringslivet». Kort tid etter gjør regjeringen helomvending og kaster lovet forutsigbarhet og ansvarlighet over bord. Samtidig med at forslaget om grunnrenteskatt er på høring, lanserer regjeringen kampanjen «hele Norge eksporterer». Dette skal være en reform hvor myndighetene, næringslivet og det statlige virkemiddelapparatet skal forene kreftene for å gjøre offensive eksportfremstøt i utlandet. Samtidig foreslår regjeringen å tredoble skatten på Norges nest største eksportnæring, for å ivareta alt annet enn norsk eksportindustri. Det må være lov å påpeke at dette ikke henger sammen. 11. Setter det norske eierskapet i fare De private investorene og gründerne på norskekysten representerer det dominerende eierskapet i norsk havbruk. Dette er norsk eierskap på sitt beste. Det har gitt nærhet til beslutningene og ført til at det meste av overskuddene (som ikke går til å betale skatt) er blitt reinvestert på norskekysten. Regjeringens forslag, som rammer alle, men i størst grad norske eiere i havbruk, er en sterk oppfordring til norske eiere om å selge seg ut av havbruk. Det må forventes at utenlandske investorer vil være de mest sannsynlige kjøperne. Det gjelder salg av både små og store selskaper. Ikke noe annet land i OECD har et skattesystem som er så sterkt innrettet på å redusere sitt private, nasjonale eierskap. Det er skuffende at regjeringen med sitt forslag sterkt vil demotivere norsk eierskap, og samtidig inndra betydelige deler av den industrielle investeringskapasiteten på norskekysten fremover. Vi har foran vist til DNB som i sin høringsuttalelse påviser hvordan summen av grunnrenteskatt og formuesskatt kan medføre en skattesats i norsk havbruk på over 80 prosent, i noen situasjoner over 100 prosent. Dersom regjeringens forslag blir vedtatt, uten å gjøre store endringer i det øvrige

18 skattesystemet, må myndighetene regne med et sterkt økende press for salg av norske eierandeler i havbruk i årene fremover. SalMar er enig med DNB i at det må settes et tak på samlet beskatning av norsk eierskap, dersom grunnrenteskatten skulle bli innført. Fiskeridirektoratet påpeker i sin høringsuttalelse også det problematiske i at finansdepartementet ikke drøfter grunnrenteskatten opp mot det totale skattetrykket i næringen, og bemerker korrekt at den foreslåtte skattesatsen ikke er nærmere begrunnet. Fiskeridirektoratet peker særskilt på at Stortinget tidligere i år har vedtatt at akvakulturtillatelser i unoterte selskaper skal formuesbeskattes ut fra markedsverdi, og ikke ut fra kostpris som tidligere. Fiskeridirektoratet påpeker videre at finansdepartementet «ikke drøfter grunnrenteskattesatsen opp mot denne endringens betydning for det totale skattetrykket i næringen». Svakheten direktoratet her påpeker vil i like stor grad gjelde de børsnoterte selskapene, fordi disse allerede blir beskattet ut fra markedsverdi. 12. Stat og kommuner: Alle blir tapere Gjeldende beskatningsmodell for havbruk har medført store ekstra inntekter til både stat og kystkommunene de senere årene. Det har vært en kombinasjon av vederlag ved salg av nye tillatelser og produksjonsavgift, kanalisert via havbruksfondet. SalMar mener det er viktig at kommunene som stiller areal til disposisjon for havbruk, og sørger for mye av den sosiale infrastrukturen i lokalmiljøet, sikres på en god økonomisk måte. Regjeringens forslag vil i større grad kanalisere fremtidige skatteinntekter til stat med sikte på videre fordeling, og vil derfor skape større usikkerhet om fremtidig inntektsstrøm til kystkommunene enn dagens modell. Regjeringens modell vil innebære at alle kommer tapende ut til slutt. Som konsekvens av forslaget har selskapene allerede blitt fratatt henimot 70 milliarder kroner i verdier som konsekvens av verdifall på aksjene. Både eiere og flere hundre tusen småsparere er dermed allerede påført store tap. Den varslete inndragningen av tilgjengelig investeringskapital vil redusere investeringene i en rekke næringer, noe som vil gi svakere bedriftsøkonomi, færre arbeidsplasser og etter hvert mindre skatteinntekter til både stat og kommuner. Mens vi i dag har en modell som er vinn-vinn for både kommuner, stat og næring, foreslås en modell som alle vil tape på, også økonomisk. Dermed blir det trippel tap for Norge. 13. ANBEFALING 1. Grunnrenteskatten avvises. 2. Ekstra skattlegging av havbruk baseres på den brede enigheten i Stortinget i 2020, med produksjonsavgift og salg av nye tillatelser på auksjon. 3. Justering av produksjonsavgiften som ekstra skattemessig bidrag fra havbruksnæringen i 2023. 4. Eventuell ny skattemodell for havbruk innføres ikke før etter en konsekvensutredning og bred politisk prosess, og tidligst fra 1.1.2024.
