kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000032_sha256_6036d71e2eedfac7458df1ea2bbeacf7f5a447d2aebacaec3bbc6c003acbb70b.html
kilde_type: html
avsender: Eigersund kommune
uid: 88eefe1c-f0c6-4ce6-9d63-c7de0c2322a3
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/?uid=88eefe1c-f0c6-4ce6-9d63-c7de0c2322a3
Høringssvar fra Eigersund kommune

Dato:
03.01.2023

FS-001/23 vedtak:
1.
Eigersund kommune gir følgende høringssvar– grunnrenteskatt på havbruk:
«Vi viser til høringsbrev og høringsnotat av 28 september 2022 hvor Finansdepartementet inviterer til å gi innspill til forslaget om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra 1. januar 2023.
Egersund havn er blant de største fiskerihavnene i Norge. Havnen har et mangfoldig næringsliv knyttet til fiskeri- og havbruks relatert næring, og er en betydelig aktør som en del av leverandørnæringen til oppdrett og havbruk.
Eigersund kommune stiller seg i utgangspunktet positiv til at fellesskapet tilføres inntekter ved utnyttelse av naturressurser gjennom grunnrentebeskatning. En avgjørende forutsetning må være at grunnrentebeskatningen fullt ut utformes slik at det bare er grunnrenten som beskattes ut over vanlig selskapsskatt. Eigersund kommune mener det er rimelig at det legges opp til en deling av inntekter mellom stat og kommune, og at noe av de ekstra inntektene til kommunesektoren havbruk deles mellom verts(fylkes)kommuner og hele kommune fellesskapet på samme måte som det i dag gjøres for vannkraft. Eigersund kommune forutsetter at de nye inntektene som tilføres kommunesektoren gir en reell økning til vertskommunene og sektorens frie inntekter. De må ikke erstatte øvrige skatteinntekter.
I Eigersund kommune var det bred politisk enighet om at årets landbruksoppgjør burde innrettes slik at det la et godt grunnlag for å bedre rammevilkårene for bl.a produksjon av mat innenfor grønn sektor.
Gode rammevilkår var også et grunnlag for å øke selvforsyningsgraden av egenprodusert mat.
Vi er derfor glade for at vi i vår fikk et meget godt landbruksoppgjør som har styrket grønn sektor som en viktig primærnæring.
Havbruk handler også i vesentlig grad om produksjon av mat.
Fiskeri og havbruk er en del av primærnæringen knyttet til blå sektor og er i likhet med grønn sektor avhengig av gode og stabile rammevilkår for å kunne opprettholde produksjon og eksport av sjømat.
For næringsaktørene i Eigersund kommune er det viktig at rammebetingelsene legger til rette for at store og små aktører får langsiktighet og forutsigbarhet for produksjon, innovasjon og investeringer. Derfor bør innslagspunktet for en eventuell grunnrente på årsproduksjon vurderes nøye for å unngå at små og mellomstore aktører mister evnen til innovasjon og investeringer.
Små, mellomstore og store aktører i havbruksnæringen gir en sunn konkurranse i leverandørindustrien langs hele kysten. Faren er at en får noen få store aktører som lukker næringen inne ved å lage egne verdikjeder fremfor å bruke eksterne leverandører.
Leverandørindustrien i Egersund havn lever av sunn konkurranse i markedet og jevne investeringer i havbruksnæringen. Det er svært viktig at en eventuell grunnrentebeskatning hensyntar også disse elementene. For Eigersund kommune er det et betydelig antall arbeidsplasser som er nært knyttet opp mot havbruksnæringen. Både som leverandører, men også innenfor innovasjon og utvikling av en nærings som vi mener bør vokse.
En eventuell grunnrenteskatt på havbruk, bør ses på som en del av den helhetlige beskatningen, og som er en del av rammevilkårene for denne virksomheten. Summen av alt må sikre nye investeringer, innovasjon og økt produksjon. Innslagspunktet er allerede nevnt, og kanskje bør en også vurdere en trinnvis opptrapping og innføring. Dersom summen av skatter blir for høy, vil det etter vårt syn få store konsekvenser for kyst Norge generelt og våre lokale næring og arbeidsplasser spesielt.
Dersom grunnrenteskatt i en eller annen form, innføres og legges på toppen av dagens beskatning, tror vi at dette møter minst motstand om mest mulig av midlene tilbakeføres de kommunene som er direkte involvert knyttet til produksjon og leveranser og tjenester til produksjonsleddet.
Grunnrenteskatten bør også innrettes slik at den i større grad tar hensyn til de mindre aktørene som ofte er lokalisert i små og mellomstore lokalsamfunn.
Dette kan gjøres ved å heve bunnfradraget slik at beskatnings trykket lettes på de mindre og mest sårbare aktørene.
Det vil etter vårt syn være en stor fordel for hele næringskjeden om innretning og beslutning skjer så raskt at dette skaper minst mulig usikkerhet i markedet og for leverandørnæringen spesielt.»
2. Saken avgjøres i fjernmøte jf. kommuneloven § 11-7 – Fjernmøte og kommunestyrets vedtak om dette i k-sak 88/20 Gjennomføring av fjernmøter, kommunelovens § 11-7.
Vedtakets stemmetall fremgår av voteringen.
