kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000002_sha256_34f871463eca6ed3f51aac2cc8289d2a6c90a9ca09f9d2e9870b736fdb784637.html
kilde_type: html
avsender: Alsaker Fjordbruk AS
uid: 77fa2fa0-ee20-4855-b2bf-2880419f7bb2
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/?uid=77fa2fa0-ee20-4855-b2bf-2880419f7bb2
Høringssvar fra Alsaker Fjordbruk AS

Dato:
31.01.2020

Dykkar ref. : 2019/4419
Vår ref. : Kristian Råsberg
Dato : 31.01.2020
Alsaker Fjordbruk AS
Høyringssvar – NOU 2019: 18 – Skattlegging av havbruk
Me syner til rapport frå Havbruksskatteutvalget, og høyringsfrist 04.02.2020.
Om oss
Alsaker Fjordbruk er eit heilintegrert havbrukskonsern med klekkeri, settefisk, matfisk, slakteri og rederi. Me har verksemd i 14 kommunar i Hordaland og Rogaland, meir enn 250 tilsette og omsette for om lag 1,7 milliardar i 2019. Me er eit av Sør-Noregs største privateigde havbrukskonsern, og inngår i Meidell-konsernet med sete på Onarheim i Tysnes kommune. Meidell AS investerer breidt i distriktsnæringar, frå havbruk til marineservice, og er ein viktig bygdeutviklar i dei lokalsamfunn ein har verksemd.
Forslaget frå Havbruksskatteutvalget vil svekke vår konkurransekraft, redusere våre investeringsmoglegheiter, redusere norsk matproduksjon og bidra til svekka lokalsamfunn langs kysten.
Feilaktig framstilling av lønsemd
Utvalet sitt fleirtal verkar å byggje sine konklusjonar på ein kortsiktig horisont, eit tvilsamt talmateriale og feilaktige føresetnadar når ein samanliknar ulike næringar si avkastning.
I vedlegg til høyringsdokumentet, om
Grunnrenten i norsk akvakultur og kraftproduksjon frå 1984 til 2018
, kan ein sjølv lese av figur 6 på side 13 at grunnrenta for det meste av perioda har vore nær null – og i fleire lengre perioder negativ! For perioda 1984-2010 har skogbruk hatt høgare grunnrente enn havbruk. Likevel løftar ikkje utvalet sitt fleirtal blikket. Den same figuren viser nemleg ein kraftig stigande trend i antatt grunnrente frå omkring 2012. Kva skjedde i dei dagar?
I april 2011 nådde krona toppen mot USD med 5,24, medan EUR/NOK snudde på 7,29 i januar 2013 etter å ha vore flat omkring 7,5 gjennom heile 2012. I skrivande stund ligg dei to valutakryssa hhv 76% og 39% over nemnde nivå med USD/NOK 9,20 og EUR/NOK 10,15.
Statlege mynde må vera særs varsame med å legge om skatteregimet på langsiktige næringar basert på kortsiktig resultatutvikling. Det utvalet i realiteten legg opp til er å skattlegge havbruksnæringa med bakgrunn i ei periode med svak kronekurs. Dette tidvis kombinert med svikt i regionale marknadar grunna driftsmessige tilhøve (t.d. Chile), samt redusert tilbodsside grunna handtering av lusegrenser og smittebekjemping. I sin iver etter å skattelegge havbruksnæringa underslår utvalet sitt fleirtal òg skilnaden i risiko mellom havbruk og ordinær industriproduksjon når ein legg kapitalrenta på 4%. Den store biologiske og naturgjevne risikoen i havbruksnæringa tilseier i seg sjølv at risikopremien bør ligge høgare enn ordinær industriproduksjon. I tillegg kjem faktorar som igjen bidreg til å hindre tilbodssida i å vekse, t.d. manglande tilrettelegging hjå vertskommunar, hyppige motsegner og klager frå regionale mynde, samt manglande utbod av nye konsesjonar.
Me stiller oss særs undrande til utvalet sin konklusjon relatert til den unormalt høge meiravkastninga som er å finne i havbruksnæringa, og at denne skal ha relasjon til bruken av naturressursane. Det er ei stor svakheit ved framlegget at ein ikkje legg til grunn ulike berekningsmåtar for kapitalrente, og trekk inn ovannemnde føresetnadar som bakgrunn for siste års lønsemd.
Det er ei feilslutning å legge til grunn at havbruksnæringa si meiravkastning er basert på grunnrente. I motsetnad til petroleumsnæringa nyttar ikkje havbruksnæringa ein stadbunden ressurs, og det er heller ikkje tale om ein fornybar ressurs som innanfor vasskraftindustrien. Havbruksnæringa stryk sjølv fisken, befruktar sjølv rogna, alar sjølv opp settefisken og fôrar sjølv opp matfisken. Alt dette skjer ved hjelp av eigne tilsette, anlegg, utstyr og båtar - styrt av kjøpte konsesjonar.
Påstanda om grunnrente i havbruksnæringa synest å mangle belegg over tid, og vera basert på seinare års resultatutvikling.
Særnorsk, høgt skattetrykk
Grunnrente på havbruk vil vera ei særnorsk ordning, som ytterlegare vil bidra til at Noreg skattemessig skil seg frå samanliknbare konkurrentland innanfor havbruk. Dette står i skarp kontrast til korleis ein i andre samanhengar prøvar å tilpasse seg rammevilkår i samanliknbare land. Med grunnrente vil Noreg prise seg ut, og kapitalen kan likegodt finne vegen til kylling- og svineoppdrett i Kina, som hardt skatta proteinkjelder langs Norskekysten.
Allereie i dag skil Noreg seg ut skattemessig der summen av selskapsskatt og utbytteskatt no utgjer nærare 47%. Norske havbrukseigarar har i tillegg ein stor klump om foten, formueskatten, som kvar dag hindrar utvikling og nyinvestering – uansett årsresultat. Ei grunnrentebeskatning vil ytterlegare medføre eigar- og kapitalflukt, og bidra til at risikokapital søkjer ut av Noreg.
Fleirtalet sitt framlegg vil ytterlegare forsterke trenden ein no ser internasjonalt, at norsk teknologi og kunnskap skapar nye havbruksklynger i land som USA, Kina, m.v. Tilbodsveksten ein ser utanfor Noreg vil på sikt kunne auke den globale produksjonen monaleg, og bidra til marknadsubalanse i disfavør av havbruksnæringa. Norske havbruksaktørar «utan fornuft» til å flagge ut, sit då attende med selskapsskatt, grunnrenteskatt, utbytteskatt, formueskatt og eit stadig aukande tal særavgifter innført i unormalt gode tider.
Det er vidare dokumentert, m.a. i rapport frå Riksrevisjonen, at grunnrente innanfor petroleumsnæringa bidreg til underinvestering. I innstillinga om vasskraftbeskatning er òg eitt av hovudpoenga at grunnrente gjev betydeleg underinvestering og mangel på modernisering og ny utbygging.
Nedlegging av Havbruksfondet
Forslaget vil utarme Havbruksfondet. Fondet si oppbygging og fordeling tilseier at det er ei enkel og føreseieleg omfordeling med låge administrative kostnadar, med særs stor oppslutnad i lokalsamfunna utanfor Ring 3. Utvalet sitt fleirtal vil medføre ei nedlegging av Havbruksfondet utan å stipulere det nye og endra inntektspotensialet til kommunane under grunnrente-regimet. Dette skapar stor usikkerheit for både kommunar, lokalsamfunn og havbruksnæringa som heilskap.
Forslaget vil svekke kystsamfunna, og medføre ei omfordeling frå lokal verdiskaping til sentrale strøk. Dette vil svekke lokale arbeidsplassar, medføre utrygge lokalsamfunn og redusere nasjonal matproduksjon. Denne statlege skeivfordelinga vil ytterlegare spisse kontrastane og konfliktane mellom by og land, og utan eit sterkt Havbruksfond vil kommunane miste insentivet for tilrettelegging av kystsona for å møte dei statleg fastsette ambisjonane for næringa i 2050.
Oppsummering
Grunnrente i havbruk vil vera eit særnorsk fenomen, og bidra til å svekka norsk konkurransekraft og investeringsmoglegheit. I tillegg vil forslaget dra Noreg bort i frå samanliknbare land i høve til skattesystem og skattesatsar, og bidra til ei skarp oppbygging av produksjonskapasitet utanfor landegrensene.
Den unormalt høge avkastninga dei seinare åra er i stor grad basert på kombinasjonen ei svak krone, manglande tilbodsvekst, og tapt tilvekst som følgje av statleg fastsette lusegrenser, handtering og smittebekjemping. Staten kan ikkje legge skattesystem for langsiktige næringar på kortsiktige premiss. Skal Noreg vera eit land det er mogleg å driva næring i òg i framtida, kan ikkje statlege mynde år om anna snu opp ned på breie forlik på Stortinget.
Forslaget vil gje ei dreining frå merdbasert til landbasert drift, og med dette redusere våre naturgjevne fortrinn. Når ein i rapporten hevdar havbruksnæringa ikkje har moglegheiter til å flytte ut, og dermed unngå grunnrenteskatt, viser utvalet at ein undervurderer dynamikken i vår omskiftelege næring. Eit tilbakeblikk til 1980-talet syner dette; då var det ikkje mogleg å få nye konsesjonar for eksisterande selskap. I denne perioda var norske oppdrettarar og investorar med på å etablere lakseoppdrett i Skottland, Færøyene, Canada, Irland, USA og Chile. Det var 100% norsk kunnskap og teknologi som låg til grunn. Det er ingen grunn til å tvile på at innføring av grunnrente vil starte ein liknande prosess i ny drakt.
Alsaker Fjordbruk støttar mindretalet sitt framlegg, kor ein hentar inn «grunnrente» gjennom den nyleg innførte Trafikklys-modellen med auksjon av ny produksjonskapasitet.
Med venleg helsing
Alsaker Fjordbruk AS
Gerhard Meidell Alsaker
Kristian Råsberg
Adm. dir.
Samfunnskontakt
Gerhard.Alsaker@fjordbruk.no
kristian.rasberg@fjordbruk.no
