kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000064_sha256_15689e51190f8f7b4aed42f243dea002b5bea4ce8169ba5363bae4d6b0714878.html
kilde_type: html
avsender: Sosialistisk Fellesliste av SV og Raudt, Kvinnherad
uid: 5562bde2-f76c-46ee-a6bf-096a3a099c60
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/?uid=5562bde2-f76c-46ee-a6bf-096a3a099c60
Høringssvar fra Stavanger kommune

Dato:
04.02.2020

Høringssvar – NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet
Stavanger kommune avgir med dette høringssvar til NOU 2019: 18 Skattlegging av havbruk.
Stavanger kommune har etter kommunesammenslåing med Finnøy og Rennesøy kommune blitt en av Norges største havbrukskommuner. Kommunen er dermed ikke bare en storby i norsk målestokk, men en storby med distrikter. Havbruksnæringen har stor betydning for verdiskapingen og er et satsingsområde for kommunen. Det er en målsetting å utvikle en innovativ og bærekraftig næring med flere arbeidsplasser. I tillegg er det et viktig mål å følge opp regjeringens bestilling om å øke produksjon av mat i havet. Som et ledd i dette arbeidet har kommunen bl.a. opprettet et eget kontor for landbruk og havbruk.
For Stavanger kommune er havbruks- og sjømatnæringene viktige og vi er opptatt av å spille på lag med næringen. Kommunen ønsker å være en god tilrettelegger, øke den nasjonale verdiskapingen og bidra til flere lokale arbeidsplasser. Samtidig er det et viktig mål at vi får til en bærekraftig matproduksjon i havet, som er bygget på våre naturgitte fortrinn.
En av de nasjonale kompetanseklyngene, Stiim Aquacluster, er en teknologiklynge innen havbruk. Sammen med kompetanseorganisasjonen Blue Planet har klyngen hovedkontor i Stavanger, og har som hovedmål å bidra til teknologiutvikling, kompetanseoverføring og digitalisering i bransjen. Dette vil kunne bidra til å styrke en bærekraftig produksjon i hav samtidig som det utvikler seg en nasjonal leverandørkjede. Erfaringer fra oljeindustrien tilsier at da er et hjemmemarked svært sentralt. Innføring av grunnrentebeskatning kan bidra til å svekke et slikt hjemmemarked. Stavanger kommune kan ikke se at slike indirekte virkninger er belyst tilstrekkelig i høringsdokumentet og ser det som en stor mangel.
Havbruksnæringen har, som høringsdokumentet beskriver, fra starten på 1970-tallet og fram til i dag gått fra å være en «attåtnæring» med mange små eiere til å bli en av Norges viktigste eksportnæringer som leverer produkter til et globalt marked. Både eierskap og selskapsstrukturen i næringen er betydelig mer konsentrert, og lønnsomheten de siste årene har vært høy. Samtidig er det en syklisk næring, med varierende resultater, høy risiko og store konsekvenser om noe går galt i produksjonen.
Stavanger kommune har god dialog med en havbruksnæring som samarbeider godt, og som har et stort behov og fokus på å investere i forskning og utvikling for å sikre en bærekraftig framtid. Det jobbes blant annet med å sikre gunstigere løsninger for håndtering av avfallsprodukter, forskning på lakselus med mål om å redusere fiskedød, utvikling av produksjonsmetoder, åpne og lukkede merder, egne økosystemer og sirkulære produksjonsmetoder, landbasert, sjøbasert, logistikk og el-motorer, vedlikehold for å nevne noe. Dette beskriver en næring som nå jobber med mange nye kritiske tiltak og er i en stor investeringsfase. Denne positive utviklingen bør fremmes og sikres, noe som ikke oppnås gjennom økt beskatning.
Vi vil i denne uttalelsen spesielt kommentere på følgene punkter:
Grunnrentebeskatning av havbruksvirksomhet
Havbruksfondet
Næringsutvikling, forskning og verdiskaping
Grunnrentebeskatning av havbruksvirksomhet
Stavanger kommune er imot modellen for grunnrentebeskatning som utvalgets flertall går inn for. Effekten av den forslåtte grunnrentebeskatningen kan bety en kraftig brems i bransjens vilje og mulighet til videre utvikling og investeringer. Risiko og kostnader kan bli urimelig høye.
Oppfatningen i høringsdokumentet om at disse næringsaktivitetene er stedbundet og ikke kan etableres andre steder deles ikke. Oppdrettsnæringen er svært konkurranseutsatt, og en slik beskatningsmodell kan føre til at bransjen vil søke mer landbaserte anlegg, gjerne nærmere sine markeder. Dette kan føre til at deler av næringen velger å etablere seg i andre land. Næringen selv er i tidlig fase med tanke på å utvikle lukkede merder i sjø og åpen oppdrett til havs. Det bygges også moderne landbaserte anlegg i regionen. Dersom vi ønsker å støtte denne utviklingen og få næringen opp i en «flytsone» hvor risikovillig kapital tilføres forsknings- og innovasjonsprosjekter, ser vi det som lite hensiktsmessig å innføre en grunnrentebeskatning iht til utvalgets flertall.
Stavanger kommune vil støtte en ordning med en fleksibel produksjonsavgift som tar hensyn til geografisk variasjon og prissvingninger, og som omfatter både leie av sjøareal og kompensasjon for ulemper knyttet til havbruk. Kommunen mener at slik kompensasjon skal tilfalle de som berøres, og ikke utjevnes mellom alle landets kommuner.
Stavanger kommune støtter derfor utvalgets mindretall, som representerer KS, NHO og LO, sitt forslag hvor dagen modell for grunnrentebeskatning gjennom auksjoner av ny produksjonskapasitet bør videreføres, men utvides til også å omfatte eksisterende havbruksnæring.
Havbruksfondet
Stavanger kommune mener at dagens modell med Havbruksfondet der inntektene kommer fra salg av konsesjoner må videreføres, og at fordelingen mellom stat (20%), fylkeskommune (10%) og kommuner (70%) er riktig. Ordningen kan imidlertid forbedres slik at kommunens inntekter blir mer stabile over tid. Utvalgets flertallsforslag vil bidra til økt uforutsigbarhet og mer ustabile inntekter for vertskommunene.
Bærekraftig utvikling av norsk sjømatproduksjon er avhengig av et godt samspill mellom vertskapskommuner, næring og lokal aksept. Vertskapskommunen gir rettigheter i den kommunale sjøallmenningen. Dette fører til lokale ulemper som må kompenseres og det er behov for insitamenter for å sikre tilrettelegging av arealer, utarbeiding av kunnskapsgrunnlag og investeringer i infrastruktur o.l.
Konsekvensene ved en grunnrentebeskatning er at Havbruksfondet faller bort eller reduseres betydelig, og man får en mer uforutsigbar fordelingsmodell. Det er derfor ikke ønskelig med en statlig omfordeling gjennom inntektsutjevning, og en modell som skaper økt usikkerhet for kommunesektoren.
Næringsutvikling, forskning og verdiskaping
Naturressurser er et fortrinn i næringsutvikling og havet er en svært viktig ressurs som gir store muligheter for videreutvikling av et robust næringsliv.
Det er et nasjonalt mål om å øke proteinproduksjon i hav, og øke eksport med en femgang. For å få dette til er det behov for kommuner som tilrettelegger i sin sjøallmenning, og en havbruksindustri med en leverandørkjede som har rammevilkår for å utvikle næringen både i volum og i et bærekraftsperspektiv.
Stavanger har en stor produksjon av fisk i sjø, og er en verdensledende leverandør innen industri og fôrindustri. Dette er viktige arbeidsplasser med store muligheter for å utvikle. Dette perspektivet mangler i dette høringsutkastet.
Stavanger kommune forventer at høringsforslaget tas med i det videre arbeidet og tas til følge.
