kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000058_sha256_f5e702043a89be0a03850cffe4380772e0e34523c249af183d4f390eb39c41a8.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Sandnes kommune
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/Download/?vedleggId=db1b3ba5-71b4-4703-9ef5-aba6e08e593c
Postadresse: Postboks 583 , 4302 Sandnes www.sandnes.kommune.no Sandnes - i sentrum for framtiden. Romslig, modig og sunn Finansdepartementet Postboks 8008 DEP 0030 OSLO Sandnes, 31.01.2020 Deres ref: Vår ref: 20/19664-2 Saksbehandler: Anne Lise Falch Anfinsen Arkivkode: Høringsuttalelse NOU 2019:18, skattlegging av havbruksnæringen datert 04.11.2019 Sandnes kommune gir med dette høringsuttalelse til NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet. Uttalelsen gis innen svarfrist satt til 04.02.2020. Sandnes kommune har lange tradisjoner innen havbruksvirksomhet. Etter kommunesammenslåing med Forsand kommune fra 01.01.2020 har denne virksomheten økt kraftig i omfang, og vil være helt sentral for videre næringsutvikling og verdiskaping i kommunen. Havbruk er et uttalt hovedsatsningsområde for kommunen, hvor målsetting er å utvikle en innovativ og bærekraftig næring med flere arbeidsplasser. I tillegg er det et viktig mål å følge opp regjeringens bestilling om å øke produksjon av mat i havet. Sandnes kommune har siden 2019 vært del av den nasjonale klyngen Stiim Aqua Cluster, med hovedkontor i Stavanger regionen. Klyngen er en teknologiklynge innenfor havbruksnæring og har som hovedmål å bidra til teknologiutvikling, kompetanseoverføring, digitalisering og markedstilgang nasjonalt og internasjonalt. Dette vil kunne bidra til å styrke en bærekraftig produksjon i havet samtidig som det utvikler seg en nasjonal leverandørkjede. Erfaringer fra oljeindustrien tilsier at styrking av et hjemmemarked er svært sentralt for å lykkes også internasjonalt. En økt grunnrentebeskatning kan bidra til å svekke et slikt hjemmemarked. Sandnes kommune kan ikke se at slike indirekte virkninger er tilstrekkelig belyst i høringsdokumentet og ser det som en stor mangel. Havbruksnæringen har, som høringsdokumentet beskriver, fra starten på 1970-tallet og fram til i dag gått fra å være en «attåtnæring» med mange små eiere til å bli en av Norges viktigste eksportnæringer som leverer produkter til et globalt marked. Både eierskap og selskapsstrukturen i næringen er betydelig mer konsentrert, og lønnsomheten de siste årene har vært høy. Samtidig er det en syklisk næring, med varierende resultater, høy risiko og store konsekvenser om noe går galt i produksjonen. Sandnes kommune har en god dialog med havbruksnæringen og opplever en næring som samarbeider godt, og som har et stort behov og fokus på å investere i forskning og utvikling for å

2 sikre en bærekraftig framtid. Det jobbes blant annet med å sikre gunstigere løsninger for håndtering av avfallsprodukter, forskning på lakselus med mål om å redusere fiskedød, utvikling av produksjonsmetoder, åpne og lukka merder, egne økosystemer og sirkulære produksjonsmetoder, landbasert, sjøbasert, logistikk og el-motorer, vedlikehold for å nevne noe. Dette beskriver en næring som nå jobber med mange nye kritiske tiltak og er i en stor investeringsfase. Denne positive utviklingen bør fremmes og sikres, og det gjøres ikke gjennom økt skattebelastning. I denne uttalelsen vil vi spesielt kommentere på følgende punkter: • Grunnrentebeskatning for havbruksvirksomhet • Havbruksfondet • Næringsutvikling, forskning og verdiskaping Grunnrentebeskatning for havbruksvirksomhet Sandnes kommune er imot at det innføres grunnrenteskatt for havbruksvirksomhet. Effekten av den forslåtte grunnbeskatningen kan bety en kraftig brems i bransjens vilje og mulighet for videre utvikling og investeringer. Risiko og kostnader kan bli urimelig høye. Oppfatningen i høringsdokumentet om at disse næringsaktivitetene er stedbundet og ikke kan etableres andre steder deles ikke. Oppdrettsnæringen er svært konkurranseutsatt, og en slik beskatning kan føre til at bransjen vil søke mer landbaserte anlegg, gjerne nærmere sine markeder. Dette kan føre til at deler av næringen velger å etablere seg i andre land. Næringen selv er i tidlig fase med tanke på å utvikle lukka merder i sjø og åpen oppdrett til havs. Det bygges også moderne landbaserte anlegg i regionen. Dersom vi ønsker å støtte denne utviklingen og få næringen opp i en «flyt sone» hvor risikovillig kapital tilføres forsknings- og innovasjonsprosjekter, ser vi det som lite hensiktsmessig å innføre en grunnrentebeskatning nå. Sandnes kommune støtter derfor mindretallet, som representerer KS, NHO og LO, sitt forslag hvor dagen modell for grunnrentebeskatning gjennom auksjoner av ny produksjonskapasitet bør videreføres. Havbruksfondet Sandnes kommune mener at dagens modell med Havbruksfondet der inntektene kommer fra salg av konsesjoner må videreføres og at fordelingen mellom stat (20%), fylkeskommune (10%) og Kommuner (70%) er riktig. Alternativet vil bidra til økt uforutsigbarhet og ustabile inntekter for vertskommunene. Bærekraftig utvikling av norsk sjømatproduksjon er avhengig av et godt samspill mellom vertskapskommuner, næring og lokal aksept. Vertskapskommunen gir rettigheter i den kommunale sjøalmenningen. Dette fører til lokale ulemper som må kompenseres og det er behov for insitament for å sikre tilrettelegging av arealer, utarbeiding av kunnskapsgrunnlag og investeringer i infrastruktur ol. Konsekvensene ved en grunnrentebeskatning er at havbruksfondet faller bort eller reduseres betydelig og man får en mer uforutsigbar fordelingsmodell. Det er derfor ikke ønskelig med en statlig omfordeling gjennom inntektsutjevning, og en modell som skaper økt usikkerhet for kommunesektoren. Næringsutvikling og verdiskaping Naturressurser er et fortrinn i næringsutvikling og havet er en svært viktig ressurs som gir store muligheter for videreutvikling av et robust næringsliv. Det er et nasjonalt mål om å øke proteinproduksjon i hav, og øke eksport med en fem gang. For å få dette til er det behov for kommuner som tilrettelegger i sin sjøalmenning og en havbruksindustri med en leverandørkjede som har rammevilkår for å utvikle næringen både i volum og i et bærekraftperspektiv. Sandnes kommune og Stavanger regionen som helhet har en stor produksjon av fisk i sjø, en verdensledende leverandørindustri og fôrindustri. Dette er viktige arbeidsplasser og store

3 muligheter for å utvikle. Dette perspektivet mangler i dette høringsutkastet. Sandnes kommune forventer at dette tas med i det videre arbeidet. Bodil Sivertsen rådmann Dette dokumentet er elektronisk produsert og krever ikke signatur.
