kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102359694-1_0000038_sha256_f372cf17532e053af4ff0676636bb12328db55d32f645652cae55ee16fbff2c2.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Næringsforeningen i Tromsøregionen/ Næringsarena Nord
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/Download/?vedleggId=9ea1dd07-6f46-4a27-82b1-6c810f5a8710
Neeringsforeningene
i Nord-Norge
Nzeringsarena Nord
Dato 31.01.2020
H¢ringsuttalelse til NOU 2019:18 — skattelegging av havbruksvirksomhet
Denne h¢ringsuttalelsen gis pa vegne av Nzringsarena Nord; Alta Nzeringsforening,
Nzeringsforeningen i Tromsgregionen, Harstadregionens Nzringsforening, Fauske Nzeringsforum,
Narvikregionen Naeringsforening, Bodg Nzringsforum, Hammerfest Nzeringsforening, Andy
Nzringsforening, Melgy Nzeringsforum og Ranaregionen Neringsforening.
Nzeringsarena Nord representerer i dag 2.700 bedrifter i Nord-Norge som bidrar til nasjonal og
internasjonal verdiskaping. Neeringsarena Nord er bedriftenes interesseorganisasjoner og talergr i
Nord-Norge.
Bakgrunn
Regjeringen Solberg oppnevnte 7. september 2018 et partssammensatt utvalg som skulle vurdere
hvordan skattesystemet for havbruk ber utformes for a bidra til at fellesskapet far en andel av
grunnrenten, ogsa fra eksisterende tillatelser.
Utvalget la 4. november 2019 frem sin utredning for Finansdepartementet. Hgringsbrevet ble sendt
ut hgsten 2019 med h¢@ringsfrist 4. februar 2020.
Havbruksnzringen i Nord-Norge
Den nordnorske gkonomien er sterkt eksportorientert og har en primzerproduksjon med basis i
naturressurser. Havbruk er den st@rste eksportnzringen i regionen. Nordland er det stgrste
havbruksfylket i landsdelen og sto for 47 prosent (262 000 tonn) av uttaket av slaktet laks i 2018.
Tilsvarende tall for henholdsvis Troms og Finnmark var 33 prosent (182 000 tonn) og 20 prosent (108
000 tonn). Sammenlignet med aret for hadde Nordland den stg@rste veksten i produksjonen, med
nzermere 24 000 tonn, fulgt av Finnmark med noe over 11 000 tonn. Kombinasjonen av pris- og
volumvekst har bidratt til en svzert lgnnsom nzring de siste arene. Volumveksten skyides
produktivitetsvekst, nye konsesjoner fra myndighetene og utvidelse av eksisterende konsesjoner.
Fortsatt vekst i havbruksnzringen betinger at selskapene Igser miljamessige utfordringer, har gode
konkurransevilkar og investerer i teknologisk utvikling.
Til na har havbruksnzringen hgstet av usikkerheten i verdensgkonomien, som blant annet har
bidratt til en vedvarende lav kronekurs. Et okt fokus pa det arktiske og varer som verden
trenger/ettersp@r, har fart til stor vekst og verdiskaping i landsdelen. Fremover vil den gkonomiske
utviklingen i havbruksnzringen vere pavirket av usikkerheten i internasjonal gkonomi.
Den globale konkurransen til oppdrettsnzeringen @ker ogsa. Flere steder i verden har den
teknologiske utviklingen fort til at oppdrett kan industrialiseres i andre klimaer enn vart. Fenomenet
ser vi spesielt i Asia, som na satser tungt pa oppdrett. Global konkurranse fordrer gkt satsing pa
digitalisering og teknologiskutvikling ogsa i Norge og Nord-Norge. Utvikling av mer
Naeringsforeningen
iTromspregionen

kunnskapsintensive arbeidsplasser kan bidra til 4 dempe den negative effekten av et hgyt
kostnadsniva. Samtidig kan digitalisering i havbruket bidra til 4 skape attraktive arbeidsplasser mange
steder i Nord-Norge.
Havbruksnzeringens betydning for regionen og lokalmiljger
Verdiskaping i Nord-Norge, der havbruk er en av de stg@rste nzringene, ansees som en viktig del av
nasjonal verdiskaping fremover. De utfordringer som begrenser nordnorsk verdiskaping, er dermed
ogsa nasjonale utfordringer. Klima og bzerekraft har stor pavirkning pa landsdelens utvikling, og vil
innebzere en betydelig omstilling for arbeidslivet og samfunnet. | dette ligger ogsa utfordringene
knyttet til demografi, tilgang pa arbeidskraft, utvikling av nzeringsrettet infrastruktur,
ringvirkningsutvikling, digitalisering og kunnskapsutvikling som felles problemstillinger for den
nordnorske landsdelen. Uten betydelige Igft innenfor disse omradene vil veksten med stor
sannsynlighet avta i arene fremover.
Kommuner som legger til rette for havbruksaktivitet, honoreres i dag av staten gjennom
Havbruksfondet. Totalt ble det det utbetalt 1,17 milliarder kroner til nordnorske kommuner og
fylkeskommuner i 2018. | perioden 2017 — 2019 f.eks Troms¢@ kommune inntekter pa over 33 mill. kr,
Melgy kommune inntekter pa over 20 mill. kr., Harstad kommune inntekter pa over 48 mill. kr og Alta
over 54 mill. kr. Det er derfor av stor betydning for kommuner hvordan skatteleggingen av havbruk
utformes.
Samhandlingen mellom havbruksnzeringen og kommunene kan og b@r videreutvikles for a skape
storre ringvirkninger av havbruk i egen nzring, leverandgr- og foredlingsindustrien. Det er derfor
viktig at kommunene gjennom sitt planarbeid har incentiver til 4 tilrettelegge for oppdrett.
Regionenes ressurser og fortrinn ligger til grunn for omstilling og naeringsutvikling inn i fremtiden.
Neeringer bygget pa naturgitte ressurser — som oppdrett - ma bidra til a gjgre nordnorsk ¢konomi
mer kunnskapsbasert og verdiskapende. For a utvikle landsdelen videre er det derfor helt avgjgrende
a legge forholdene til rette for nyskaping og innovasjon — spesielt innenfor verdiskaping knyttet til de
naturbaserte ressursene. En ngdvendig suksessfaktor er a skape stgrre ringvirkninger rundt de store
eksportnzringene, samt rekruttere relevant og spesialisert kompetanse til leverandgrnzeringen.
Dette vil styrke nzeringslivets konkurransekraft og redusere sarbarheten for konjunktursvingninger
gjennom en diversifisert nzeringsstruktur. Kompetanseutvikling og bedre tilrettelegging av relevant
forskning og utdanning i landsdelen vil ogsa vzere en ngkkel for 4 kunne klatre i verdikjeder og
dermed utvikle et mer solid og kunnskapsbasert nzeringsliv.
Tilgang pa folk er og kan bli en begrensning som vil fa direkte betydning for havbruksnzeringen og
samfunnsgkonomien. Den demografiske trenden kan sette et tak for nzeringsutviklingen i Nord-
Norge. Feerre fadsler, betydelig utvandring i yngre alderssegment og flere eldre vil gi ugunstige
endringer i befolkningssammensetningen. Endringene vil ha stgrst konsekvens for
distriktskommunene i Nord-Norge og kreve mer av bade kommunene og nzringslivet i arene
fremover med hensyn til tjenestetilbud og rekruttering. Utvikling av en konkurransedyktig
havbruksnzering og dennes verdikjede med kompetent arbeidskraft, vil ha stor betydning for a
motvirke trenden og opprettholde nzringsgrunnlag i store og sma byer og tettsteder i nord.
Skattlegging av havbruksnzringen
Fordi nzeringen har sa stor betydning for verdiskapingen ogsa i en rekke andre nzeringer som leverer
varer og tjenester til havbruk, vil en skattegkning fa negative ringvirkningen langt utover
primzrleddet i nzeringen. Mange av neringsaktg@rene har virksomhet i hele verdikjeden, fra oppdreit
av smolt til slakteri og videreforedling. Utvalgets hovedfokus er kun oppdrettsvirksomheten. Denne
har riktignok hatt hgy Ignnsomhet i en periode, men resterende deler av verdikjeden har langt
Neeringsforeningen
i Tromseregionen

svakere resultater. Nar akt@rene skal investere vurderes ofte verdikjedens totale lgnnsomhet. Det
kan derfor ha ytterst store konsekvenser dersom man bare fokuserer pa deler og ikke hele
verdiskapningen i en skattleggingsvurdering.
For lakseprodusentene, som direkte vil bli rammet, vil det relativt sett bli mye mer lgnnsomt a
investere i oppdrett i andre land.
Det ma foreligge svzert gode grunner for a innfgre en ekstraskatt pa en sterkt konkurranseutsatt
nzring. De fleste av vare konkurrerende land har de senere ar redusert sin selskapsskatt betraktelig
for a trekke til seg investeringer og selskapsetableringer.
Flertallet i utvalget peker pa havbruksnzeringens gode Ignnsomhet over noen ar, men det er nettopp
denne Ignnsomheten som har gjort det mulig for nzeringen a foreta store investeringer i
prosesserings- og andre industrianlegg langs kysten. Ikke minst har neeringen hatt en betydelig
satsing pa forskning og utvikling.
Norsk havbruk star overfor store utfordringer i arene fremover bade pa inntekts- og kostnadssiden.
De store land- og havbaserte anleggene som er under utvikling ma forventes a presse prisene, og de
vil kunne levere laks til sine store hlemmemarkeder med mye lavere transportkostnader enn Norge.
Samtidig har lakselus, sykdom og andre biologiske og miljgmessige utfordringer lagt grunnlag for en
kraftig kostnadsvekst.
Nzringsforeningenes standpunkt
Neringsarena Nord oppfordrer til edruelighet og et evt. moderat skattleggingsniva som hensyntar
videre utvikling av nzeringen, lokalsamfunn og konkurransekraft. Vi vil anbefale 4 ga bort fra en
innfgring av statlig grunnrentebeskatning for havbruk. Det vil forringe vekst, verdiskapning, og
sysselsetning langs kysten og i byene i Nord-Norge. Eventuelle skatteinntekter ma tilfgres
kystkommunene som tilrettelegger for havbruksvirksomhet, med motivasjonsfaktorer til videre
nzringsutvikling og ringvirkninger rundt havbruksakigrene.
For Naeripfgsa ena Nord
f
Of, a
Lene Wium
Administrerende Direktgr (vikar)
Neeringsforeningen i Troms@regionen
ee Naeringsforeningen
i Tromsgregionen
