kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102359694-1_0000005_sha256_14fbf994b72418264676605a65bb6ee0c83cd05c0de167f246ee8240305dcdf8.html
kilde_type: html
avsender: Blue Planet AS og Stiim Aqua Cluster
uid: f3b44d15-c7ae-4eca-862e-442bce224a73
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/?uid=f3b44d15-c7ae-4eca-862e-442bce224a73
Høringssvar fra Blue Planet AS og Stiim Aqua Cluster

Dato:
04.02.2020

Høringssvar – NOU 2019:18 Skattlegging av havbruk
Blue Planet AS og Stiim Aqua Cluster gir med dette høringssvar til NOU 2019:18 Skattlegging av havbruk.
Blue Planet og Stiim Aqua Cluster er imot at det innføres grunnrenteskatt for havbruksvirksomhet. Effekten av den forslåtte grunnbeskatningen kan bety en kraftig brems i bransjens vilje og mulighet for videre utvikling og investeringer. Flertallets forslag om grunnrentebeskatning oppleves som direkte industrifiendtlig, og må avvises. Oppfatningen i høringsdokumentet om at disse næringsaktivitetene er stedbundet og ikke kan etableres andre steder deles ikke. Konsekvensene for leverandørindustrien kan bli dramatisk, med omsetningsnedgang, svekket lønnsomhet og tap av arbeidsplasser.
Blue Planet AS og Stiim Aqua Cluster er en sentral havbruksklynge på Sør-Vestlandet og organiserer samarbeid mellom 80 ulike organisasjoner. Klyngen er blant annet en av de mest sentrale leverandørklyngene i landet og har som hovedmål å bidra til teknologiutvikling, kompetanseoverføring, digitalisering og markedstilgang nasjonalt og internasjonalt. Dette vil kunne bidra til å styrke en bærekraftig produksjon i havet. Erfaringer fra oljeindustrien tilsier at styrking av et hjemmemarked er svært sentralt for å lykkes også internasjonalt. En økt grunnrentebeskatning kan bidra til å svekke et slikt hjemmemarked. Blue Planet og Stiim Aqua Cluster kan ikke se at slike indirekte virkninger er belyst tilstrekkelig i hørings-dokumentet og ser det som en stor mangel.
Havbruk er et satsningsområde for bedrifter og mange kommuner på Sør-Vestlandet. Bedriftene og kommunene i klyngen har et felles ønske om at havbruksnæringen skal bidra til å oppfylle nasjonale målsettinger om en bærekraftig vekst i matproduksjonen som sikrer arbeidsplasser og ringvirkninger langs kysten. For å lykkes med dette må det investeres betydelige beløp i årene fremover og derfor må kapitalen som skapes langs kysten reinvesteres der.
Havbruksnæringen har, som høringsdokumentet beskriver, fra starten på 1970-tallet og fram til i dag gått fra å være en «attåtnæring» med mange små eiere til å bli en av Norges viktigste eksportnæringer som leverer produkter til et globalt marked. Både eierskap og selskapsstrukturen i næringen er betydelig mer konsentrert, og lønnsomheten de siste årene har vært høy. Samtidig er det en syklisk næring, med varierende resultater, høy risiko og store konsekvenser om noe går galt i produksjonen.
For leverandørene til den norske havbruksnæringen vil en grunnrentebeskatning som flertallet i NoU utvalget går innfor være svært uheldig. Veksten og utviklingen vil bli mindre og arbeidsplassene blir færre enn det som er potensialet med dagens regime.
I perioder med god avkastning har havbruksbedrifter investert i leverandørnæringen og kjøp av varer og tjenester har økt. Dette har gitt viktig kapital for å utvikle teknologi og løsninger som har brakt næringen fremover. Med stadig strengere bærekraftskrav vil behovene for kapital ikke avta fremover. Dette forutsetter at vi har sterke investeringsmiljø som kjenner kysten og havbruket. Skulle flertallet få gjennomslag vil det nettopp svekke slike investeringsmiljø.
I denne uttalelsen vil vi spesielt kommentere på følgende punkter:
- Grunnrentebeskatning for havbruksvirksomhet
- Havbruksfondet
- Næringsutvikling, forskning og verdiskaping
Grunnrentebeskatning for havbruksvirksomhet
Blue Planet og Stiim Aqua Cluster er imot at det innføres grunnrenteskatt for havbruksvirksomhet. Oppfatningen i høringsdokumentet om at disse næringsaktivitetene er stedbundet og ikke kan etableres andre steder deles ikke.
Næringen selv er i tidlig fase med tanke på å utvikle lukket merder i sjø, åpen oppdrett til havs og en betydelig utvikling i digitalisering av næringen. Det bygges også moderne landbaserte anlegg i hele Norge. Dersom vi ønsker å støtte og videreutvikle dette, ser vi det ødeleggende å innføre en grunnrentebeskatning.
Vi mener videre at en grunnrenteskatt vil være en trussel mot dagens verdikjede innen leverandørleddet. For havbruksaktørene vil det av skattemessige årsaker være lønnsomt å bygge opp egne vertikalt integrerte selskaper med fôrproduksjon, brønnbåt transport, service selskaper, foredlingsvirksomhet, salgsselskaper etc. En slik utvikling kan styrke enkelte havbruksselskaper av skattemessige årsaker, men vil totalt svekke det store flertallet av havbruksselskaper, leverandører og Norge som nasjon.
Oppdrettsnæringen er svært konkurranseutsatt, og hvis Norge innfører en statlig grunnrenteskatt på 40% så vil det sterkt bidra til at veksten i havbruket i Norge flates ut, og veksten vil skje i andre land. Investeringer vil i større grad enn i dag rettes mot land med et annet skatteregime, fordi selskapene får bedre avkastning på investert kapital der.
Blue Planet AS og Stiim Aqua Cluster støtter derfor mindretallet, som representerer KS, NHO og LO, sitt forslag hvor dagen modell for grunnrentebeskatning gjennom auksjoner av ny produksjonskapasitet bør videreføres.
Havbruksfondet
Blue Planet AS og Stiim Aqua Cluster mener at dagens modell med Havbruksfondet der inntektene kommer fra salg av konsesjoner må videreføres og at fordelingen mellom stat, fylkeskommune og vertskommuner er riktig. Bærekraftig utvikling av norsk sjømatproduksjon er avhengig av et godt samspill mellom vertskapskommuner, næring og lokal aksept.
Alternativet vil bidra til økt uforutsigbarhet og ustabile inntekter for vertskommunene og skape en usikkerhet for distriktskommuner langs hele kysten.
Næringsutvikling og verdiskaping
Naturressurser er et fortrinn i næringsutvikling og havet er en viktig ressurs som gir store muligheter for videreutvikling av et robust næringsliv.
Det er et nasjonalt mål om å øke proteinproduksjon i havet, og øke eksporten betydelig. For å få dette til er det behov for kommuner som tilrettelegger i sin sjøalmenning og en havbruksindustri med en leverandørkjede som har rammevilkår for å utvikle næringen både i volum og i et bærekraftperspektiv.
Bedriftene som utgjør eierskapet i Blue Planet AS og Stiim Aqua Cluster har en stor produksjon av fisk i sjø, en verdensledende leverandørindustri og fôrindustri. Dette er viktige arbeidsplasser og store muligheter for å utvikle. Dette perspektivet mangler i dette høringsutkastet.
Blue Planet AS og Stiim Aqua Cluster forventer at høringsforslaget tas med i det videre arbeidet og at en grunnrenteskatt på havbruk avvises.
