kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000009_sha256_33ec92ea28cce9221f9a2beb45c404cd6ee341e224828874b95add9579ac83e5.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Bremanger kommune
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/Download/?vedleggId=00aaacd4-2aa5-4537-8d9a-ff54eac3e254
Bremanger kommune Rådmann Adresse Telefon: Org.nr. E-post postmottak: Internett Rådhuset, Postboks 104, 6721 Svelgen 57 79 63 00 959 318 166 Bankkontonr. 3776 07 50035 post@bremanger.kommune.no E-post sakshandsamar: tom.joensen@bremanger.kommune.no www.bremanger.kommune.no Finansdepartementet Vår ref: Dykkar ref. Dato: 20/368 - - TOM 03.02.2020 Høyringssvar - Skattlegging av havbruk - NOU 2019:18 For Bremanger kommune er havbruk- og sjømatnæringane svært viktige og vi er opptekne av å spele på lag med næringa. Vi ønskjer å bidra til fleire lokale arbeidsplassar, nasjonal verdiskaping og ein sunn og klimavennleg matproduksjon. Berekraftig utvikling av naturbaserte næringar, som t.d. lakseoppdrett, er særleg avhengig av tilrettelegging og aksept i lokalsamfunnet. Det nasjonale målet om auka produksjon, inneber eit gjensidig behov for å sikre attraktive og velfungerande bu- og arbeidsregionar langs kysten. Auka sjømatproduksjon vil auke behovet for kompetent arbeidskraft. Dette krev igjen attraktive lokalsamfunn med gode kommunale tenester og god infrastruktur. Skal ein lukkast må sjømatnæringa bidra til utviklinga av desse lokalsamfunna som gjenyting for å drive produksjon av sjømat i den kommunale sjøalmenninga. Bremanger kommune støtter ambisjonen om vekst i klimavennleg og sunn matproduksjon frå oppdrett. Men denne veksten må vere berekraftig, både miljømessig, sosialt og økonomisk, og den må vere tufta på våre naturgjevne fortrinn. Utviklinga må såleis ivareta lokale behov og minimalisere slitasjen på lokalsamfunnet. Bruken av naturressursar må vere langsiktig og ivareta interessene til etterslekta. Bremanger kommune ønskjer vekst i oppdretts- og sjømatnæringane, men omsynet til berekraft må ivaretakast og vere førande for utviklinga. Bremanger kommune sin kommentar til NOU18: 2019 Bremanger kommune er positiv til intensjonane i vedtaket frå Stortinget, jf. at målet med utgreiinga var: «vertskommunene skal sikres stabile og forutsignbare årlige inntekter for bruk av areal for å tilrettelegge for nytt areal for oppdrettsnæringen, også når det ikke er vekst». Bremanger kommune meiner derimot at fleirtalet i utvalet har landa på ein skattemodell som ikkje vil kompensere kommunen på ein tilfredsstillande måte. Fleirtalet sitt framlegg verkar elles å vere prega av mangelfull forståing for utfordringane på kysten og kva som må til for at oppdrettsnæringa og lokalsamfunn og vertskommune skal utvikle seg til gagn for Noreg. Framlegga frå fleirtalet vil innebere ei omfordeling av gevinstane frå lokal verdiskaping i favør staten og meir sentrale strøk sine interesser. Forslaga vil forsterke i den skeivfordelinga som ein allereie opplev mellom by og land. Bremanger kommune er sterkt skeptisk til at fleirtalet sin argumentasjon for å innføre ein statleg grunnrenteskatt baserer seg på dei siste års lønnsemd i oppdrettsnæringa. Det er viktig å vere klar over at denne lønnsemda i stor grad er kome som følgje av vekst i etterspurnad som har lagt langt over tilbodsveksten. Den samla norske produksjonen har hatt tilnærma null vekst dei siste 4-5 åra.

Side 2 av 4 På eit meir generelt grunnlag vil vi og etterlyse ein breiare analyse av kva som skapar ekstraordinær avkastning og grunnrente. Det er til dømes nokså openbart at lønsam næringsverksemd i dei mest sentrale stroka i Noreg kjem som følgje av storsamfunnet si tilrettelegging av infrastruktur og den stadige sentraliseringa av staten sine tilbod og tenester. Dette gjer det endå meir attraktivt og lønsamt for kommersiell «samlokalisering», noko som igjen fører til auka etterspurnad og verdiauke på landareal og eigedomar som ligg sentralt. Etter vår skjønn er dette svært relevante spørsmål på kva som skapar meiravkastning og grunnrente, og på bakgrunn av dette stiller spørsmålet: Burde ikkje dette gjeve samfunnet ein kompensasjon, utanom ordinær skattlegging? Bremanger kommune støtter i all hovudsak mindretalet sitt framlegg. Grunnrenteskatt for havbruksnæringa Bremanger kommune er imot at det vert innført statleg grunnrenteskatt for oppdrettsnæringa. Etterspurnad etter oppdrettslokalitetar overstig tilbodet, m.a. på grunn av avgrensa tilrettelegging og motivasjon i aktuelle vertskommunar. Samstundes endrar produksjonen seg ved at stadig større del av tilveksten vert flytta på land med smolt- og påvekstanlegg. Med større fisk før utsetting i sjø kan det produserast meir fisk utan at det medfører auka behov for konsesjons- og lokalitet (biomasse i merdane). Dette kan vere ei ønska utvikling i høve oppdrettsnæringa sine problem med sjukdom, lakselus og rømming, men det reiser samstundes spørsmål om avgrensing i høve grunnrenteskatt, og det syner og at behovet for å kjøpe nye konsesjonar og produksjonskapasitet i sjø vil avta og bli mindre aktuelt å betale dyrt for. Bremanger kommune meiner at ein statleg grunnrenteskatt i for stor grad vil verke konkurransevridande i disfavør norsk innanlandsk verdiskaping og norske fortrinn (både naturgjevne og menneskeskapte). Ein statleg grunnrenteskatt vil t.d. medføre at det vert meir attraktivt og lønsamt å etablere landbaserte anlegg nærare marknaden. Auka norsk skattlegging, som den føreslegne statlege grunnrenteskatten, og transportkostnader vil raskt medføre at kostnadsulempene ved slike landbasert anlegg vert meir enn utlikna. Kompleksiteten i verdikjeda og selskapsstrukturen, og med dette mange moglegheiter for omgåing og tilpassing, vil krevje etablering av kostbart byråkrati for administrasjon og kontroll, og truleg effektivitets- og verditap i form av utallege tvistar og rettssaker. Dei mest lovlydige og lojale vert fort taparane, og dette er for kommunen eit sjølvstendig argument for å vere kritisk til den føreslegne komplekse statlege grunnrenteskatten. Oppdrettsnæringa er i dag blitt ei næring som i stadig større grad vert eigd og styrt av andre enn dei som har sitt daglege tilhald i vertskommunen. Dei mest attraktive og best betalte jobbane i næringa er i stadig større grad lokalisert til byene, og avkastning og utbytte går til eigarar som oppheld seg langt frå oppdrettslokalitetane og lokalsamfunna som må ta ulempene knytt til næringa. Med statleg grunnrenteskatt vil dette urimelege forholdet bli ytterlegare forsterka, og oppdrettsnæringa sin legitimitet bli ytterlegare svekka. Havbruksfondet Bremanger kommune meiner at Havbruksfondet må vidareførast, men utviklast slik at inntekta til kommunane vert meir føreseieleg og stabil. Inntektene til Havbruksfondet er basert på frivillig kjøp av og betaling for større produksjonskapasitet og ikkje på dagens eksklusive tilgang på areal. Bremanger kommune meiner difor at det i tillegg må innførast eit årleg vederlag for bruk og beslag av areala i den kommunale sjøallmenninga. Dette er prinsipielt meir rett då det er dei eksklusivt tildelte rettane knytt til oppdrettslokalitetane som er grunnlag for den løpande produksjonen og inntektene i næringa.

Side 3 av 4 Havbruksfondet er ei fordeling av innbetalt vederlag for auka kapasitet (både konsesjons- og lokalitetskapasitet). Staten beheld 20% av midlane, medan resten vert fordelt 70% på vertskommunane og 10% til vertsfylka. Dette er ein god og rimeleg ordning som er enkel å administrere. Erfaringa syner likevel at fordelinga av vertskommunane sin del kan og bør forbetrast og forenklast. I dag vert 60% av totalt innbetalte vederlag fordelt i forhold til den einskilde vertskommune sin del av total lokalitetskapasitet. Dei resterande 10% går i all hovudsak til dei kommunane der den økte kapasiteten vert plassert, og då innanfor «Dei grøne» produksjonsområda som får tildelt ny vekst. Dette har gjeve nokre uheldige og urimelege utslag. I tillegg kompliserer det heile modellen. Av den grunn bør modellen endrast, slik at alt vederlag som går til vertskommunane (70%) blir fordelt i høve den einskilde vertskommune sin del av total lokalitetskapasitet (MTB). Vidare meiner Bremanger kommune at Havbruksfondet kan gjerast om til eit meir reelt fond, dersom det ikkje er tillit til at kommunane sjølv kan «hushalda» utbetalingane på ein god nok måte. Havbruksfondet med sin vedtekne fordelingsnøkkel kan og bli meir robust, stabiliserande og føreseieleg ved at det vert basis for supplerande inntekter og såleis utbetalingar som vert omtala under. Arealleige/arealavgift Bremanger kommune krev at det vert lagt inn ein modell med arealleige som er basert på produksjon og som gjev ytterlegare inntekter til havbruksfondet. Dette er og i tråd med tilrådinga frå mindretalet i Havbruksskatteutvalet. Ein slik avgift bør fordelast til stat, fylke og vertskommunane etter same prinsipp som for Havbruksfondet i dag. Bremanger kommune meiner vidare at avgifta kan utformast slik at den tek høgde for fall i lakse- og ørretprisen som medfører bortfall av overskotet i næringa. Dette kan enkelt gjerast ved at avgifta vert berekna etterskotsvis årleg, og slik at det føreset at gjennomsnittleg pris i marknaden er høgare enn gjennomsnittleg produksjonskostnad slik dette vert definert gjennom Fiskeridirektoratet sin lønsemdsundersøkingar. I praksis vil dette kunne fungerte som arealleige, men likevel slik at den vert utmålt i forhold til rapportert slakta volum, og fordelast i høve den einskilde vertskommune og vertsfylke sin del av lokalitetskapasitet (som for Havbruksfondet). Bremanger kommune meiner at akseptabelt nivå for denne avgifta bør vere på 35 øre pr. kilo slakta laks/ørret. Avslutning Det er først og fremst lokalsamfunn og vertskommunane som må få inntekter frå verdiskapinga som skjer basert på bruk av lokale naturressursar. I vårt tilfelle er det snakk om eksklusive rettar til å bruke areal i den kommunale sjøallmenninga. Dette medfører lokale ulemper som må kompenserast. Og det trengst stabile og gode nok insitament for å sikre at kommunane legg til rette areal og investerer i naudsynt infrastruktur og lokale tenestetilbod. Det vil tene alle, både oppdrettsnæringa og storsamfunnet, å sikre vertskommunane stabile og føreseielege inntekter og ein større og rimeleg del av verdiskapinga i oppdrettsnæringa enn i dag. I den samanhengen er det svært viktig å vere merksam på at dei omtala store utbetalingane som kom i 2018 kun gjev uttrykk for eit augneblikksbilete. Dette var den første utbetalinga som kom alle vertskommunane til gode. Bremanger kommune viser elles til at det i Stortinget, etter eit nokså breitt forlik, sto følgjande: «Saken må sluttføres i Stortinget våren 2020.» Vi forventar såleis at Finansdepartementet syt for at saka vert lagt fram for avklaring slik Stortinget føresette.

Side 4 av 4 Helsing Anne Kristin Førde Tom Joensen Ordførar Rådmann Dokumentet er elektronisk godkjent og har difor ingen signatur.
