kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102359694-1_0000032_sha256_b8dd7b016b0874675597194f3591634e87ca0161444348d1966de854a5c5f807.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Måsøval Fiskeoppdrett AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/Download/?vedleggId=9ef7cc0b-973f-4727-a674-26dd2cfb019e
Måsøval Fiskeoppdrett AS Nordfrøyveien 413, 7260 Sistranda (+47) 72 44 70 70 post@masoval.no Masoval.no Frøya 4/2-2020 FINANSDEPARTEMENETET Måsøval Fiskeoppdrett AS/Måsøval Eiendom AS HØRINGSSVAR – NOU-2019 : 18 SKATTELEGGING AV HAVBRUK Vi viser til høringssvar innsendt av Sjømat Norge hvor vi er medlem. Dette stiller vi oss bak. Vi ønsker med dette notatet å utdype noen av de refleksjoner vi som en mindre, familieeid bedrift med hovedkontor i distriktet gjør oss om grunnrenteskatt på havbruk. Vi vedlegger også et notat oversendt leder Prof. K Ulltveit Moe etter at utvalget besøkte oss på Frøya i januar 2019 som en del av sine forberedelser til arbeidet med NOU 18-2019. Dette reflekterer ytterligere refleksjon rundt særskatt for havbruk. Måsøval Måsøval er et familieeid konsern innenfor havbruk som har drevet med oppdrett av laks og ørret siden 1973. Selskapet er en av pionerene som etablerte denne næringa. Måsøval eier i dag 9 konsesjoner lokalisert i Midt-Norge. Måsøval slaktet omkring 15 500 tonn i 2019 og står for drøyt 1% av produksjonen i Norge. Måsøval sysselsetter direkte omkring 100 ansatte i egen virksomhet i Midt- Norge med produksjon av smolt på land og laks på sjø. Selskapet sysselsetter langt flere enn dette gjennom leverandører og partnere på slakting, salg, brønnbåt, offentlig forvaltning mm. Vi har i 2019 en omsetning på omkring MNOK 920. Måsøval ble i 2019 som en av få søkere tildelt 4 utviklingskonsesjoner for konseptet AQUA SEMI. Måsøval kjøpte i 2016 majoritet i datterselskapet Laxar på Island som også driver produksjon av laks. Laxar med slakteri sysselsetter snart 100 personer. En av hovedårsakene til dette kjøpet var manglende mulighet til utvikling i Norge. Forutsetninger for produksjon av laks For å drive med oppdrett av laks i Norge så trenger man fra det offentlige, konsesjon for oppdrett av laks, lokalitet(sjøareal) egnet for produksjon av laks samt en rekke tillatelser fra ulike instanser. Næringa stiller selv med alle innsatsfaktorer utover dette, blant annet rogn, smolt, for og ulike produksjonskapasiteter. Grunnrenteskatt er i vår verden forbundet med næringsvirksomhet som bruker fellesskapets ressurser til å skape verdier. Et eksempel på dette kan være olje som pumpes opp fra vår felles eiendom og selges for å skape verdier. Vår næring leier/låner arealer fra vertskommuner og har anskaffet tillatelser til å produsere laks. Konsesjoner og lokaliteter Når Måsøval startet med oppdrett i 1973 så ble det etter hvert bare på Frøya og Hitra omkring 40 oppdrettere. I dag er det 3 «mindre» og selvstendige oppdrettere igjen fra pionertiden. De fleste har gått med i kriser og konsolideringsbølger næringa har hatt. De første 20-30 årene av selskapets liv var tøft. Det var lange dager og magert utbytte. I historien ligger det pantsatte hus og år uten lønn. Det ligger også gjennombrudd for næringa som vaksine mot «hitrasjuken» og flytting av produksjon ut i havet med større og tyngre utstyr som ga fisken bedre levekår. Selskapene som står igjen i dag har til ulike tider anskaffet konsesjoner for produksjon av laks. Disse er

anskaffet til markedspris den gang da. Siste gang for Måsøval var i 2011 da vi satte «norgesrekord» i betaling for konsesjoner. Konsesjoner i drift i dag, er av eierne anskaffet til gjeldende offentlig regelverk/markedspris. En ny særskatt på konsesjoner, omsatt og regulert med forutsigbar og markedsmessig praksis i mange år er urimelig. Dette er en politisk beslutning vi kunne forventet i land med mindre modne regimer enn det Norge har. Eierne har allerede betalt markedspris for konsesjonene. Eiendomsverdiene i våre større byer er mangedoblet de siste 50 årene fordi vi har bygd rike bysamfunn. Vi syns det er en like vanskelig tanke å særskatte eiendom i våre største byer, fordi eiendommene har steget i verdi de siste årene, som det er å innføre grunnrenteskatt på havbruk. Det er kanskje litt enklere med eiendom når en tenker etter, siden dette markedet ikke er mobilt slik videre utviklingen av vår næring er. Måsøval er prisgitt vennlige vertskommuner for å utvikle sin virksomhet videre. Det har konsekvenser for et lokalsamfunn å låne ut sjøareal til oppdrett og vi mener det er riktig at våre verter får en kompensasjon for dette direkte fordi det er de som tar belastningen med å leve med vår næring. Utvikling av næringa i Norge stopper Norge er i dag pioneren og klart størst i verden på produksjon av laks med mer enn 50% av markedet. Det er i stor grad norsk kompetanse, teknologi og kapital som står bak utviklingen av lakseoppdrett også i andre land. Fremvekst av alternative produksjonsmetoder på land og til havs er i ferd med å gjøre næringa mer mobil og uforutsigbar enn noen gang. Vi tror at produksjon av atlantisk laks i norske kystområder vil være konkurransedyktig også i fremtida. Det er et stort potensial for å øke produksjonen i Norge. For Måsøval er vi blitt fortalt at innføring av grunnrenteskatt slik utvalget foreslår innebærer en effektiv skattesats på omkring 55% og ikke 22% slik vi har i dag. Dersom dette blir innført så vil vårt overskudd etter skatt reduseres med omkring 42%(fra 78% til 45%) og verdien av våre konsesjoner reduseres tilsvarende. Måsøval kan velge å investere midler i Norge eller i utlandet for videre utvikling. Vi er allerede representert på Island. Dette er situasjonen også for de fleste store aktører, som sammen står for en svært stor andel av næringa i Norge i dag. Måsøval skal i 2020 vurdere om vi våger å investere omkring MNOK 600 i Aqua Semi(Utviklingskonsesjoner), hovedformål med dette prosjektet er å utvikle ny teknologi og virksomhet i Norge. Risikoen for grunnrenteskatt er et tankekors. Med en innføring av grunnrenteskatt slik utvalget foreslår så er dette prosjektet definitivt ikke lønnsomt. Island er et vertsland for oppdrett med risikofaktorer, men også med fantastiske muligheter. Forventet avkastning på kapital investert i lakseoppdrett på Island er høyere enn i Norge før skatt for oss i dag. Innføring av grunnrenteskatt slik utvalget her foreslår gjør det vanskelig selv for en lokalpatriotisk aktør som Måsøval å prioritere utvikling av næringa i Norge. Utvalgets konklusjon hviler på at næringa er immobil. Konsesjoner som allerede er delt ut vil bli drevet videre og produksjonen bestå, men grunnrenteskatt vil hindre visjonen om å femdoble næringa. Kapital, kompetanse og teknologi som er nødvendig for utvikling vil flykte fra en næringsfiendtlig skattepolitikk. Vi er blitt fortalt at næringa i dag har omkring 60 000 arbeidsplasser i Norge, direkte og indirekte. En femdobling gir 300 000 arbeidsplasser, et bra bidrag til å redusere effekten av ei oljenæring på retur de neste tiårene. Det er etter vår mening katastrofal næringspolitikk å ikke gi ei slik næring konkurransedyktige og forutsigbare betingelser.

Store vs små aktører En stor andel av produksjonen i Norge kontrolleres av store integrerte selskaper som eier flere deler av verdikjeden i flere land. Dette inkluderer forproduksjon, produksjon av genetikk, brønnbåt og servicetjenester, slakting og foredling, distribusjon og varemerker globalt. Vi frykter at innføring av grunnrenteskatt på overskudd knyttet til produksjon av laks i Norge vil virke konkurransevridende mellom store integrerte selskaper og små lokale selskaper. Større aktører vil slik vi ser det ha flere muligheter til å redusere sitt skattbare overskudd i Norge enn mindre selskaper. Dette vil føre til at en konsesjon for et større selskap får en høyere verdi. Dette vil ytterligere sette fart på konsolidering med færre og større selskaper og redusere tilstedeværelsen av mindre lokale næringsutøvere og samfunnsbyggere langs kysten. Utbyttepolitikk i Måsøval og bruk av kapital Eierne i Måsøval har siden 1973 i moderat grad tatt ut utbytte. Skapt overskudd er i hovedsak reinvestert i utvikling av selskapet. Utbytter som er tatt er i all hovedsak brukt til å betale formueskatt med. Avslutning Måsøval mener at grunnrenteskatt, slik utvalget foreslår, vil bidra til å flytte teknologi, kompetanse, arbeidsplasser og kapital knyttet til havbruk ut av Norge i tiårene som kommer. Fremvekst av alternative produksjonsformer og flere land som ønsker å utvikle oppdrett, gjør at det er mer kritisk enn noen gang å gi næringsaktører med norsk flagg på brystet konkurransedyktige betingelser for videreutvikling av næringa. Vi vil bygge mer aktivitet, flere arbeidsplasser og beholde forspranget på teknologi og kompetanse her i Norge. Vi tror at en innføring av grunnrenteskatt slik utvalget foreslår vil bidra til at større integrerte selskaper får ytterligere fordeler sammenlignet med mindre selskaper. Konsolidering vil sette fart og kysten vår blir fattigere uten lokalt forankrede samfunnsbyggere fra vår næring. En grunnrenteskatt slik utvalget foreslår vil dramatisk redusere verdien av konsesjoner som selskapene eier i dag. Dette er et ran av gründere som gjennom 40-50 år har bygd opp næringa og utviklet den til hva den er i dag. Det er også et ran av selskaper som i 2019 har kjøpt konsesjoner for produksjon av laks i markedet til svært høye priser. De taper like mye. Dette vil ikke stimulere til videre utvikling av havbruk i Norge. Måsøval er positiv til å kompensere kommuner som påtar seg å være verter for videre utvikling av denne næringa. Det er de som må tåle konsekvensen av den virksomhet vi driver. Vi er imot skatt og avgift til statskassen utover det andre næringer har. Vi stiller oss bak høringsnotat fra Sjømat Norge. Asle Rønning Adm. Direktør Måsøval Fiskeoppdrett AS

Havbruksskatteutvalget Januar 2019 v/Professor Karen Helene Ulltveit-Moe. Leder. Kopi; Salmar ASA Vedrørende Havbruksskatteutvalgets besøk på Frøya hos 7/1-2019. Takk for besøk og mange interessante diskusjoner om næringa vår. Sjelden har så mange juridiske og økonomiske vekttall vært på befaring hos oss her på Frøya. Det var lærerikt. Med noe færre vekttall, men med 45 års erfaring fra næringa, vil vi i Måsøval oppsummere noen av de punktene vi mener er sentrale for utvalgets forståelse av næringa vår. Som vi sa i vår presentasjon, så er vi stolt av å være en del av ei, i globalt perspektiv, konkurransedyktig og ledende matproduksjonsnæring her i Norge. Det er fantastisk å kunne bidra til at konsumenter i hele verden får et sunnere kosthold, at vi skaper arbeidsplasser i Norge og i andre land, at vi produserer god mat på en bærekraftig og miljøvennlig måte sammenlignet med nær sagt enhver annen produksjon av protein for humankonsum. Vårt største ønske og motiv er at vi i Norge beholder vår globalt ledende posisjon i produksjon av laks i overskuelig fremtid. MARKEDET Havbruksnæringa har nå i flere år på rad hatt fantastisk lønnsomhet. Dette har gitt ei næring med mange handlekraftige bedrifter. Årsaken til høye marginer i næringa er at det i perioden fra 2013 og frem til i dag har vært begrenset vekst i den globale og den norske produksjonen. I samme periode har flere og flere konsumenter i både nye og det vi kan kalle modne markeder fått øynene opp for laks, etterspørselen har vokst. Det sies at det nå er flere sushirestauranter enn pizzarestauranter i Milano! Årsaken til den høye lønnsomhet over flere år er altså at veksten i tilbudet av laks har vært mindre enn veksten i etterspørselen. Økt etterspørsel og redusert tilbud har siden 2012 økt prisen vi mottar for norsk laks. Valuta er også en vesentlig del av bildet. Lakseprisen bestemmes i euro, eurosonen er det klart største markedet, og det er klart at når en måler laksepris og lønnsomhet i NOK her hjemme, så har en svekkelse i kronen fra 7,50 pr Euro i 2012 til 10,00 ved utgangen av 2018 gitt en «prisøkning» i NOK på nesten 15,-. Vi kan ikke valutarisiko og prediksjon spesielt godt, men tilbake til 7,50 igjen vil gi vesentlige utslag for pris og lønnsomhet i næringa. KONKURRANSEEVNE OG KOSTNADER Vi diskuterte i plenum, og med flere av utvalget 1 til 1, hvilken konkurransekraft norsk havbruk historisk har hatt, og kanskje viktigst, hvordan er utsiktene for konkurranseevnen i årene som kommer. Markedsprisen for laks er med visse geografiske og produktbaserte nyanser lik, eller med andre ord går den opp for noen går den opp for alle og ned på samme måte. Det

globale laksemarkedet er nære å regne som et marked med «Commodities». Konkurranseevnen til en bedrift eller et land i en slik næring beskrives godt med produksjonskostnad. I dette tilfellet er det hensiktsmessig også da det er relativt greit å skaffe data på dette. Konkurranseevnen til Norge og norske bedrifter kan uttrykkes som produksjonskostnad pr kg laks. Dette er det sentrale målet på en enkelt aktørs konkurranseevne i dag sett, med private finansinstitusjoners øyne. Kostnadsnivået i Norge har historisk vært lavt, dette skyldes at vi har hatt bedre forvaltning og utvikling av næringa, teknologi, medisin og ikke minst kompetanse har vært langt foran. Fortsatt er det i Norge næringa utvikles og det er her kjernekompetansen er. Norske leverandører av teknologi, innsatsfaktorer og kompetanse til næringa er i dag er globale. Dette innebærer at flere områder med forsprang blir utlignet sett med norske øyne. Videre er det slik at eierstrukturer i havbruksselskapene endrer seg og alle har ikke lenger norsk pass. Til sist så er de flere av havbruksselskapene med norsk pass, Måsøval inkludert, som etablerer produksjon utenfor landets grenser fordi vi vurderer at det er lønnsomt. Vi bruker 45 års erfaring og relasjoner fra Norge for å lykkes også på Island i vårt tilfelle. Motivet for alle er å vokse og utvikle seg. Utvikling og vekst i Norge har som kjent vært vanskelig eller svært kostbart å komme til de siste årene. Kostnadene i Norge har i perioden fra 2012 frem til i dag steget fra om lag 23,- pr kg til 38,-. Dette er en vekst på mer enn 50%. Noe av årsaken til dette er for, som er valutabetinget på grunn av råvarer, men størstedelen er knyttet til lus, fiskehelse og andre innsatsfaktorer som er basert på norsk kostnadsforhold. Vedlegg 1, kilde kontali analyse. Grafisk fremstilling av kostnadsnivå i Norge og Chile. Chile er verdens nest største produsent etter Norge. Der ser vi at Norge i de aller fleste årene er lavere, men at de siste årene så ser det ut som om at Chile har tangert oss og kan produsere like billig om ikke billigere. Vi tror det er nødvendig for norsk lakseproduksjon å snu kostnadskurven nå for ikke å tape konkurransen mot andre nasjoner. Dyktige og potente nasjoner er Chile, Færøyene, UK/US og Island etter hvert. Dersom utvalget skal få et godt bilde av Norges konkurranseevne i produksjon av laks så er det en klar anbefaling fra oss at dere blir kjent kostnadsutviklingen i næringen både her hjemme og ute i verden og vurderer dette i årene som kommer. Det er viktig å forstå hvordan konkurranseevnen til Norge er og vil bli i årene fremover. RESSURSRENTEGRUNNLAG Fra utvalgets mandat heter det; «Det kan være ulike årsaker til at det oppstår ekstraordinær avkastning eller grunnrente i havbruksnæringen, for eksempel begrenset tilgang til tillatelser eller lokaliteter. Utvalget bes utrede årsakene til at det oppstår grunnrente i havbruksnæringen og i hvilken grad det kan forventes å være grunnrente i næringen fremover. Utvalget bør også så langt som mulig gi begrunnede anslag på grunnrenten.»

Under besøket så erfarte vi at det er opptil flere i utvalget som har vesentlig bedre greie på det teoretiske rammeverket rundt grunnrente, Ricardiansk rente, ressursrente og ren- eller superprofitt enn oss er ute i havgapet, og bra er det! Vi oppfatter denne oppgaven i retning av å definere hvor mye ekstra fortjeneste vi som driver med havbruk har, fordi vi disponerer arealer langs norskekysten og at vi på ulike tidspunkter, til ulik pris er så heldige og har anskaffet oss konsesjoner. Havbruksnæringen nevnes også i samme åndedrag som oljenæringen og vannkraftnæringen når det er snakk om grunnrente og grunnlag for spesiell skatt på grunn av bruk av felleskapets ressurser. Hovedårsaken til svært høy inntjening i næringen de siste årene i Norge er at den globale etterspørselen har vokst vesentlig mer enn tilbudet. Dette gir høyere pris for produktet og god lønnsomhet. I tillegg til dette har havbruk i Norge hatt god nytte av svak krone mot euro. Vi har etter vårt syn i samme periode svekket vår konkurranseevne og kostnadene er økt mer i Norge enn hos konkurrentene. UTVIKLING I TILBUDET AV LAKS FREMOVER Vi tror på lang sikt at det vil produseres så mye laks som markedet etterspør og da vil lønnsomheten normaliseres. Det er selvsagt vanskelig å si når dette skjer, men noen momenter som gjør at vi er sikker på at dette skjer. Jeg leser i dag om selskapet Atlantic Sapphire i Miami som verdsettes til 5,2mrd. De skal i 2025 produsere 85 000 tonn eller 3-4% av dagens globale produksjon på land. Det har hittil vært dyrere å produsere laks på land enn i tradisjonelle lokaliteter på sjø. Allerede nå er det en trend og et ønske fra de fleste oppdrettsselskaper å gjøre en større del av produksjonssyklusen på land. Biologiske og regulatoriske risikoer har med andre ord gjort det mer lønnsomt å produsere mer på land og vekt på utsatt smolt er raskt økende i Norge. Resirkuleringsteknologier er langt på vei utviklet og testes i denne stund i stor skala flere steder i verden. Landbasert produksjon i USA/ASIA til NOK 5o/Kg vil danne et pristak på laks fra Norge på omkring NOK 35-38, lavere enn den produksjonskostnad vi har i dag. Årsaken til dette er at vi er en flytur til 12-15,- pr kg unna disse markedene og har en klar ulempe på logistikk. Dette vil også indirekte påvirke prisfastsettelsen i eurosonen. Vi er overbevist om at landbasert oppdrett av laks en gang i fremtida vil bli en del av tilbudssiden i næringa som vi påvirke lønnsomhet og prisdannelse for all laks. Vi i Måsøval mener det er viktig for næringa og Norge å ta vare på og dyrke frem det konkurransefortrinnet vi har hatt med drift i åpne merder langs kysten vår. Dette må vi ta vare på. Utviklingskonsesjoner bringer havbruk ut fra kysten og stimulerer til å bygge innretninger som kan fungere i andre farvann enn norske fjorder og kystnære områder. Dette utvikler teknologi som kan plasseres i farvann også utenfor Norges kontroll. Dette kan bli en del av fremtidas tilbudsside i et globalt marked.

I Norge har vi en ambisjon, og mulighet til ifølge den mye refererte Sintef rapporten, om å øke produksjonen med 3-500% de neste tiårene. Det tror vi er en klok og nødvendig strategi dersom vi skal forsvare posisjonen som verdens ledende lakseprodusent. Vi vil klare en vekst på eksisterende lokaliteter og konsesjoner gjennom bedre genetikk, biologi og drifts/produksjonsmønster. Nye områder og konsesjoner må tas i bruk. Kanskje har vi så langt delt ut/solgt 30% av konsesjonene. Det er en viktig debatt og beslutning hvordan de neste 70% skal deles ut. Vi tror at markedet for laks globalt vil være en syklisk næring der tilbudet og etterspørsel bestemmer pris også i overskuelig fremtid. Det er vanskelig å regulere tilbudet da det tar 3 år å lage en laks og det er utvikling i retning av ei mer kapitalintensiv næring. Spesielt nye produksjonsformer på land og til havs vil forutsette tunge irreversible investeringer. Vi vil da få perioder med «overproduksjon» og lavere lønnsomhet. Det er viktig å innrette rammer slik at bedriftene tåler litt vær og vind også i årene som kommer. RISIKO I NÆRINGA, AVKASTNINGSKRAV Måsøval er en bedrift som representerer om lag 1% av produksjonen i Norge. Måsøval har i perioden fra 2012 og frem til i dag hatt kostnader fra 24,- pr kg opp til 48,- pr kg. Dramatiske hendelser biologisk som inkluderer utslakting ender ofte med tap og en må bruke noen generasjoner for å tjene inn pengene. Dersom markedet er på den svake siden så kan dette få dramatiske konsekvenser for enkeltaktører. Det er en vesentlig risiko i denne næringa. Fra et rognkorn på 1 gram til en slaktemoden laks på 6 kg så går det 3 år med risiko og kompleksitet. Vi blir bedre og bedre på å redusere risiko og skape forutsigbarhet, men dette er, og vil alltid være en kompleks biologisk produksjon som vi gjennomfører ut i naturen med den risiko det medfører. Dette må også gjenspeiles i et avkastningskrav. I utvalgets mandat står følgende; «Gjennomsnittlig avkastning på kapitalen (totalrentabilitet) var 17,3 prosent i perioden 2008 til 2016. For industrien var avkastningen i samme periode 6 pst. Selv om avkastningen i havbruksnæringen har variert mye over tid, har den i de siste 10 årene stort sett ligget over avkastningen i industrien.» Totalrentabiliten i Måsøval i 2018, etter et godt driftsår, blir omkring 24%. Dette er svært bra. Dersom jeg korrigerer balansen vår for reell markedsverdi på våre konsesjoner, vi kan antagelig selge dem for MNOK 150 pr stk i dagens marked. Da blir totalrentabiliteten omkring 10%. Dette er den riktige, fordi det er disse ressursene vi har disponert i 2018 for å skape det resultatet vi har skapt. Om 5, 10 eller 15 år så kan det godt hende at vi har utsikter til å tjene 5,- pr kg fremover og ikke 20,- slik det er nå. Da vil markedsverdien på konsesjoner være vesentlig lavere og vi disponerer også mindre reelle verdier og et lavere absolutt resultat vil gi samme rentabilitet på totalkapitalen. Dette kjennetegner sykliske næringer, produksjonsressursenes verdi påvirkes av balansen mellom tilbud og etterspørsel i markedet fremover. Det er viktig at bedriftene i næringa vår er robust og kan takle den risiko biologisk produksjon innebærer og den risiko markedet innebærer.

VERTSKOMMUNER OG FYLKER Havbruksnæringa er avhengig av et godt forhold og velvilje fra kommuner som har gitt oss innpass og som støtter oss. Vi tror det er klokt med incentiver som motiverer lokalpolitikk og forvaltning til å være imøtekommende. Dette vil bidra til at vi klarer å utvikle næringa videre. Måsøval bruker i dag typisk et havområde på <1km^2 for å produsere 8 millioner kg laks på 14-18 måneder. Dette er svært effektiv arealutnyttelse og er til sammenligning dobbelt så mye proteinproduksjon som alle kjøttprodusenter i Troms bruker på det arealet de til sammen disponerer i Troms fylke. Vi betaler typisk 100 000,- i eiendomsskatt for et slik areal i dag over en 2 års periode. KONSESJONSPRIS/VERDI Det refereres i utvalgets mandat til konsesjonsverdier på i størrelsesorden MNOK 150 med henvisning til sommerens auksjon. De neste 2-3 årene så vet vi at Tilbudet< Etterspørselen, det tar som sagt 3 år å lage en laks, så prisen vil være høy og lønnsomheten god. Med god drift så kan man tjene MNOK 20-25 pr konsesjon og altså «betale ned» MNOK 70 av investeringen på 3 år. Sommerens auksjon var også marginal volummessig og kommer i en tid der det er vanskelig å finne vekstmuligheter i næringen. Når tilbudet av laks en gang i fremtiden tilpasses etterspørselen så vil vi neppe ha de samme utsiktene til lønnsomhet som vi har i dag. Med utsikter til å tjene mellom MNOK 5-10 pr konsesjon så vil markedsverdien av en konsesjon reduseres vesentlig. Konsesjoner er i selskapenes balanser immaterielle eiendeler som ikke kan avskrives. Dersom man i dag bygger en bedrift på å kjøpe 10 konsesjoner til markedsverdi så vil man ha en post i balansen på 1,5MRD inntil markedsverdien for konsesjonene blir lavere. Da vil revisor og muligens bank tvinge en revurdering av anleggsmiddelet. Det blir ikke greit å være bedrift og bank når denne diskusjonen kommer. OPPSUMMERING OG INNSPILL TIL UTVALGET • Den lønnsomheten vi har sett i næringen fra 2013 og frem til i dag skyldes i hovedsak at veksten i produksjon har vært mindre enn veksten i etterspørsel og at valutakursen har utviklet seg svært gunstig for norske oppdrettere i Norge. Dette er sykliske fenomener som vil svinge på grunn av endret/voksende produksjon og valuta. Utvalget kan ikke legge til grunn at næringa vil ha lønnsomhet som i perioden fra 2013 og frem til i dag i overskuelig fremtid. Det vil være uforsvarlig. • Vi har i samme periode svekket vår konkurranseevne ift andre land. Våre kostnader har økt mere enn hos andre og vi har ikke lenger et klart kostnadsfortrinn. Vi anbefaler utvalget å sette seg inn i hvilken konkurranseevne vi har og hvordan de mener den vil utvikle seg i årene som kommer. Dette må være en vesentlig del av diskusjonen når en beslutter hva næringa eventuelt kan tåle av ekstra skatt/avgift utover det andre næringer har. • Utvalget bør vurdere å sette seg inn i drifts og markedsrisiko for næringa samt vurdere avkastningskrav i et lys av dette. Det er viktig å forstå sammenhengen

mellom markedsutsikter i et globalt marked, verdi på produksjonstillatelser og finansiell risiko når en skal uttale seg om hvordan veksten skal tildeles og hvordan skattetrykket skal være. • Vi er på generelt grunnlag positive til at en del av det vi skal betale til det offentlige dirigeres i retning av kommuner og fylkeskommuner som gir oss adgang til gode arealer å drive vår virksomhet på. Det har noen konsekvenser der vi driver og da er det bra for våre verter og for oss at de får inntekter for dette. Vi trenger velvillige verter dersom vi skal lykkes med å utvikle næringa vår og beholde den globale lederposisjonen i næringa. • Vi tror det er bedre med regulære inntekter hvert år for våre verter enn med noen vilkårlige engangsutbetalinger som er lite forutsigbare. • Den dagen utsiktene til lønnsomhet i næringen endres, og konsesjonsverdien blir vesentlig lavere enn i dag så håper vi ikke, at næringa vår er fylt opp med bedrifter som etter oppkjøp eller auksjoner sitter med store bokførte immaterielle verdier som ikke lar seg forsvare. Da har bedrifter og finansinstitusjoner her hjemme et problem. Takk for besøket og lykke til med et arbeide som er svært viktig for ei eksportnæring i Norge som enn så lenge er ledende globalt. Asle Rønning Adm. Direktør Måsøval Fiskeoppdrett AS

VEDLEGG 1 – KOSTNADER NORGE OG CHILE
