kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000065_sha256_a6310e7ee1c087e7658dcd2f7ec7ae34fd6bee74043934454aadeaff57765a0b.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Statistisk sentralbyrå
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/Download/?vedleggId=fd22d07d-e271-42a7-b6d1-c158144c960a
Statistics Norway
& Statistisk sentralbyra
Finansdepartementet
Postboks 8008 Dep
0030 OSLO
Deres ref.:19/4419 , Var ref.: 19/1646
Saksbehandler:Forskningsavdelingen
Heringssvar — NOU 2019:18 Skattlegging av havbruk
Statistisk sentralbyra viser til brev av 4.11.19 vedrerende ovennevnte.
Mandate ber utvalpet blant anuet vurdere hvordan skatltesystemet for havbruk ber utformes for 4 bidra til at
fellesskapet far en andel av grunnrenten, ogsa for eksisterende tillatelser. Samtidig papekes det at
skattesystemet ber utformes slik at selskapene har insentiver til 4 gjennomfgre lonnsomme investeringer.
Utvalget bes vurdere ulike former for beskatning av havbruksneringen, herunder grunnrenteskatt og
produksjonsavgift.
Utvalget bes se pa den samlede beskatningen av havbruksnzringen. | denne totaliteten inngar ogsa
eiendomsskatten pa oppdrettsanlegg i sjg, i tillegg til neeringsspesifikke eksportavgifter som markedsavgift
og forskningsavgift.
Utvalget skal ogsa vurdere hvordan skatteinntektene fra det samlede skattesystemet for havbruk, inkludert
inntektene fra tildeling av ny kapasitet, ber fordeles mellom kommuner, fylkeskommuner og stat. Utvalget
kan ogsa vurdere den interne fordelingen mellom kommuner. Samtidig papekes det at utvikling 1
havbruksnzringen blant annet er avhengig av at det settes av tilstrekkelig med areal til denne type
virksomhet.
I mandatet for utvalget heter det blant annet at utvalget skal vurdere hvordan skattesystemet for havbruk ber
utformes slik at samfunnsekonomisk lonnsomme investeringer blir gjennomfert. Videre papekes det ogsa at:
«Et effektivt skattesystem vil ferst benytte skatter og avgifter som bidrar til bedre ressursbruk (for eksempel
miljgavgifter), deretter benytte noytrale skatter som ikke pavirker valgene til produsenter og forbrukere (for
eksempel grunnrenteskatt) og til slutt bruke vridende skatter for 4 oppna tilstrekkelige inntekter til
fellesskapet og mal om omfordeling.»
Havbruksbeskatningen omfatter i dag ordiner overskuddsbeskatning, eiendomsskatt og eksportavgift
(markedsavgifi/ forskningsavgift). Disse skattene er skatter som gir et effektivitetstap. De har samme effekt
som bruttoavgifter som ikke tilpasses lonnsomheten. Da kan samfunnsekonomiske lonnsomme ressurser ga
tapt, fordi de ikke er lonnsomme for selskapene 4 gjennomfare.
Utvalget skal vurdere innforing av grunnrenteskatt, produksjonsavgift eller en kombinasjon av disse. En
grunnrenteskatt skal ikke gi effektivitetstap om den er riktig utformet.
Utvalget papeker at selv om ordinceer overskuddsskatt (22 prosent selskapsskatt) har negative effekter pa
investeringene, ber de beholdes av hensyn til total nedvendig skatteinngang og likebehandling av all
neringsvirksomhet. Det er SSB enig i.
Postadresse: Besoksadresse: www.ssb.no Org.nr.: NO 971 526 920 MVA
Postboks 2633 St. Hanshaugen Akersveien 26, Oslo ssb@ssb.no
0131 Oslo Oterveien 23, Kongsvinger Tif.: 62 88 50 00

2/3
Eiendomsskatt gjor ogsa at samfunnsekonomisk lonnsomme investeringer for skatt, kan bli ulonnsomme
etter skatt. Pa grunn av likebehandling av neringer, foreslar utvalget 4 fjerne denne. Dette er SSB er enig i.
Eksportavgiften bestar av en markedsavgift og en forskningsavgift. Avgiften ma betales uavhengig av
lgnnsomheten i bedriften og markedet for gvrig. Ressurser som er lonnsomme 4 utnytte for samfunnet, kan
da bli ulonnsomme for private aktorer. Markeds- og forskningsavgiften er vridende skattlegging av eksport
og ber etter flertallets syn avvikles. Dette er SSB enig i.
Selv om mandatet ikke spesifikt nevner miljoavgifter, bes utvalget om 4 se pa den samlede beskatningen av
havbruksneringen. I tillegg papekes det i mandatet at «Et prinsipp for at ressursene i samfunnet kan utnyttes
mest mulig effektivt er forst 4 benytte skatter og avgifter som bidrar til bedre ressursbruk (for eksempel
miljgavgifter), deretter benytte ngytrale skatter...». SSB mener at det ville vert naturlig i det minste 4
foresla en gjennomgang av de eksterne kostnadene ved fiskeoppdrett og at eventuelle nye avgifter pa
omradet ber vurderes i lys av en slik gjennomgang (som ogsa ble papekt av Gronn skattekommisjon, NOU
2015:15).
Vitenskapelig rad for lakseforvaltningen fremhever i sin arlige statusrapport for 2019 at remt oppdrettslaks,
lakselus og infeksjoner er den sterste trusselen mot villaksbestandene. En miljeavgift vil gi oppdretterne
incentiver til 4 redusere omfanget av lakselus, sykdommer og remte laks, og til 4 flytte anleggene lenger
unna de nasjonale laksefjordene. Her kunne utvalget for eksempel etterlyst verdsettingsstudier av
miljgeffektene for 4 finne riktig sterrelse pa miljoskatten. Miljoavgiften kan for eksempel variere blant annet
med hvor truet den lokale villaksstammen er og med forekomsten av smittsomme sykdommer i
oppdrettsanlegget.
Fra generell skatteteori vet vi at en ber skattlegge de uanskede virkningene av en aktivitet for man
skattlegger overskuddet. Som nevnt ber miljeskattlegging av havbruk reflektere alle miljokostnader ved
produksjonen. En ngytral skatt som grunnrenteskatt basert pa overskuddet reduserer den bedriftsekonomiske
verdien av fiskeproduksjonen. Dermed svekkes ogsa incentivene nzeringen har til 4 redusere miljoulempene
havbruksproduksjonen forer til. Innfering av grunnrenteskatt gj@r det derfor enda viktigere 4 fa pa plass
miljgavgifter som reflekterer miljgkostnadene ved havbruk. Innfering av miljgavgift 1 havbruk vil redusere
profitten og dermed ogsa redusere grunnrenteskatten.
Utvalget foreslar en ngytral (periodisert) grunnrenteskatt som innebeerer at staten tar en lik andel av tapet i
ulgnnsomme prosjekter tilsvarende som den tar av gevinsten 1 prosjekter med hey lonnsomhet. Utvalget
foreslar 4 innfere en grunnrenteskatt pa 40 prosent og dette er SSB enig i siden det er neer nivaet 1 vannkraft.
Flertallet i utvalget anbefaler at den overskuddsbaserte grunnrenteskatten kombineres med en
produksjonsavgift. Dette er en modell for 4 fordele inntekter mellom stat og kommuner ved 4 innfgre en
produksjonsavgift tilsvarende naturressursskatten som gjelder for vannkraftverk i kombinasjon med at det
innfgres en overskuddsbasert grunnrenteskatt i havbruksneeringen. Bruk av en brutto-avgift i denne
sammenheng vil ikke pavirke drifts- og investeringsbeslutninger, fordi avgiften kan trekkes fra krone for
krone i utlignet inntektsskatt til staten. Havbruksvirksomhetene vil derfor ikke bli berert av selve
produksjonsavgiften, som kun vil vere et virkemiddel til 4 omfordele grunnrente fra stat til kommuner. Her
falger SSB i det store og hele utvalget. Likevel synes vi det burde vert en mer inngaende diskusjon om
sterrelsen pa denne avgiften, spesielt siden flertallet i utvalget foreslar at auksjonsinntektene for nye
tillatelser ikke lenger skal komme kommunesektoren til gode. Flertallet peker videre pa at en slik
produksjonsavgift vil bevare en ner kobling mellom vertskommuner og havbruksneringen gjennom 4 gi
kommunene direkte en andel i grunnrenteinntektene, og samtidig gi kommunene stabile arlige inntekter fra
havbruksvirksomheten, noe som ikke skjer med dagens ordning med Havbruksfondet. Her kunne man for
eksempel gjort noen enkle beregninger pa hvor stor produksjonsavgiften burde vere for 4 opprettholde
kommunenes skatteinntekter nar auksjonsinntektene forsvinner. Her er det viktig at ikke insentivene for
tilrettelegging for havbruk blir for sma. Direkte inntekter til vertskommunene av et visst omfang vil
stimulere til tilrettelegging, bidra til finansieringen av tilretteleggingstiltak og samtidig kunne gi en
kompensasjon for ulempene.
I mandatet til utvalget sies det at det er viktig at kommuner skal legge til rette for havbruksvirksomhet.
Flertallet i utvalget mener at for 4 bidra til lik velferd og like muligheter i hele landet er det vesentlig at en
produksjonsavgift fra havbruksvirksomhet, i likhet med naturressursskatten i kraftverks-beskatningen,
inngar i skatteutjevningen i kommunenes inntektssystem. Inntektene fra denne avgiften forslas altsa delt

3/3
med alle kommuner. Pa den maten vil skattesvake vertskommuner fa liten glede av en slik kommune-
kanalisert produksjonsavgift, fordi de vil fa en tilnzermet tilsvarende reduksjon i inntekter fra
skatteutjevningen. Dersom en gnsker 4 begrense virkningen av skatteutjevningen for disse vertskommunene,
kan en velge 4 la deler av produksjonsavgiften ga til kommunene uten at de inngar i
skatteutjevningsordningen. Dette kunne ogsé la seg gjere ved at (deler av) provenyet fra en eventuell
miljgavegift tilfalt kommunen.
Med vennlig hilsen
Brita Bye
fungerende forskningsdirektor
