kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000005_sha256_d6809471b5176a508bca173c9120a13c9c50c549b7c8527cc046a98a173b26fc.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Bergen Næringsråd
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/Download/?vedleggId=928e90e3-650b-4e85-ac59-504a8a799dd5
Finansdepartementet Bergen, 4.februar 2020 (Sendt inn elektronisk) Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet Finansdepartementet nedsatte 7. september 2018 et partssammensatt NOU-utvalg som skulle vurdere hvordan systemet for beskatning av havbruk burde utformes. Havbruksskatteutvalget leverte sin utredning 4. november 2019, som samme dag ble sendt ut på høring. Bergen Næringsråd ønsker med dette å komme med våre innspill til høringen. Bergen Næringsråd er den største medlemsorganisasjonen for næringslivet i bergensregionen med over 3000 medlemmer, som til sammen representerer mer enn 100.000 arbeidstakere. Havbruksnæringen er en av de største verdiskapende næringene på Vestlandet, og langs kysten for øvrig, med store økonomiske ringvirkninger for hele regionen, og også for Bergen. Et angrep på kystdistriktene Havbruksvirksomheten er kjernen i en omfattende klynge av leverandørbedrifter som er avhengig av at havbruksselskapene har en robust økonomi. En svekkelse av økonomien til havbruksselskapene vil dermed også kunne få svært uheldige konsekvenser for service- og industribedrifter som betjener denne næringen. Det vil gjøre en av de mest konkurranse- og konjunkturutsatte norske næringene enda mer utsatt og bidra til reduserte investeringer i innovasjon og teknisk utvikling. Utvalgets flertall mener at havbruksnæringens inntjening representerer en ekstraordinær avkastning, men dette bygger på et begrenset tallmateriale fra en begrenset tidsperiode. Store biologiske utfordringer har begrenset veksten globalt og nasjonalt. I utredningen understrekes det derfor at «teknologisk og biologisk utvikling, globale konkurranseforhold og økt kapasitet som følge av endret regulering, er faktorer som kan føre til redusert grunnrente i havbruksnæringen i fremtiden». Bergen Næringsråd mener det vil være helt uakseptabelt å pålegge norsk havbruk en høyere skatt enn andre norske bedrifter. Dette er i strid med det grunnleggende prinsippet i norsk skattepolitikk om næringsnøytralitet og en slik særbeskatning vil få vesentlige negative ringvirkninger. En grunnrenteskatt på havbruk vil ramme en viktig norsk næring. Den vil også være et angrep på kystdistriktene, hvor havbruk er et viktig fundament for vekst og utvikling. Dette gjelder ikke minst vestlandskysten, hvor aktiviteten er svært stor. Bergensregionen er også viktig i kraft av marin forskning og innovasjon. Tre børsnoterte havbruksselskap og et verdensledende fórselskap har hovedkontor i Bergen, hvor også NCE Seafood Innovation Cluster har tilhold. I sum bidrar disse miljøene til direkte og indirekte sysselsetting i et svært stort omfang.

Et særnorsk fenomen Et bredt flertall på Stortinget har vedtatt å senke selskapsskatten fra 28 til 22 prosent. Formålet er å sikre etablering og verdiskaping i Norge, og norsk næringslivs konkurranseevne. Vi applauderer en slik politikk. Forslaget om økt skatt på en globalt konkurranseutsatt næring, som er avgjørende for vekst og sysselsetting langs kysten, harmonerer dårlig med dette. Havbruk er en av få næringer hvor Norge har en ledende posisjon globalt, men det er også en næring som møter stadig tøffere konkurranse. I dag investeres det milliarder i landbasert oppdrett nær de store markedene, bl. a. i Florida, samt at det investeres mye i havbasert oppdrett i eksempelvis Skottland, Island, New Zealand og Chile. I en slik skjerpet konkurransesituasjon, vil det være svært uklokt å svekke næringens utviklingskraft med nye skatter og avgifter. Havbruksnæringen bruker store ressurser på forskning og utvikling for å sikre bærekraftig vekst. En stadig sterkere konkurranse fra utlandet forsterker behovet for at norsk havbruk har likeverdige rammevilkår som resten av norsk næringsliv, og at dens konkurransekraft ikke svekkes gjennom nye skatter og avgifter. Innføringen av en grunnrenteskatt på havbruk vil være et særnorsk fenomen. Norges selskapsskattesats tilsvarer et gjennomsnitt av skattesatsen i sammenlignbare konkurrentland. Noen av disse har innført skatteincentiver for havbruksnæringen. Bidrar med over 20 milliarder Bergen Næringsråd støtter forslaget om en arealavgift, som Sjømat Norge, NFKK (Nettverk for kyst og fjordkommuner) og Norsk Industri, har tatt til orde for gitt at innretningen på en slik avgift blir fornuftig og at det ikke øker skattetrykket for næringen. En slik arealavgift vil på en treffsikker måte skattlegge havbruksselskaper som båndlegger fellesarealer, samtidig som midlene kommer vertskommunene og lokalsamfunnene til gode. Næringen bidrar allerede i dag med over 20 milliarder i året i skatter og avgifter. Dette kan økes betydelig dersom myndighetene legger til rette for lønnsom, bærekraftig vekst i stedet for økt skattlegging. I tillegg betaler næringen store vederlag for økt vekst, i 2018 nærmere 4 milliarder kroner, som er fordelt gjennom havbruksfondet, 80 prosent til næringens vertskommuner og fylkeskommuner. Bergen Næringsråd er glad for at partsrepresentantene i utvalget – fra NHO, LO og KS – står samlet om å avvise grunnrenteskatt ̊på produksjon av norsk laks. Vi er enig med utvalgets mindretall i at en ny grunnrenteskatt vil begrense næringens videre utvikling i Norge, og ha negative konsekvenser for investeringer, arbeidsplasser, verdiskaping langs kysten og som vil gi svekket konkurransekraft for en næring som opererer i et globalt marked. Med vennlig hilsen Marit Warncke Adm.dir
