kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000017_sha256_0f14bd3937258e247023a2c65cffaea16b27174a6d6c3a19db922fd4e4e00c8e.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Fiskeri- og havbruksnæringens forskningsfinansiering AS
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/Download/?vedleggId=c012024d-4ecf-4381-8569-4520c39c92af
OC FHF
FISKERI- OG HAVBRUKSNAERINGENS
FORSKNINGSFINANSIERING
Finansdepartementet
Postboks 8008 Dep
0030 Oslo
Deres ref: 19/4419 var ref: 19/00529 Dato: 03.02.2020
Hgringssvar - NOU 2019:18 «Skattlegging av havbruksvirksomhet»
Det vises til brev av 4. november 2019 med oversendelse av hgringssak NOU 2019:18
«Skattlegging av havbruksvirksomhet».
Fiskeri- og havbruksnzeringens forskningsfinansiering AS (FHF) oversender med dette
kommentarer til utvalgets tilradninger. Kommentarene er avgrenset til flertallets anbefaling om
avvikling av eksportavgiften, herunder ogsa forskningsavgiften.
Flertallets tilradning - avvikling av eksportavgiften
FHF har merket seg at utvalgets flertall har foreslatt at eksportavgiften, bestaende av en markeds-
avgift og en forskningsavgift, ber avvikles ved innfgring av grunnrentebeskatning i havbruks-
neeringen. Sekundzert foreslar flertallet i utvalget at dersom det er onskelig § beholde ordningen sa
ber den viderefores innenfor den ordingere prosessen med statsbudsjettet slik at den kan vurderes
opp mot andre formal.
Eksportavgiften omfatter eksport av all norsk sjgmat bade fra villfisknaeringen og havbruks-
nzeringen. Deler av eksportavgiften, 3 promille, gar til finansiering av FoU-prosjekter som
nazeringen i felleskap @nsker 4 gjennomfgre i regi av FHF. Ordningen finansieres i sin helhet av
neeringen.
Flertallets forslag om avvikling av ordningen som tilrettelegger for at neeringen finansierer generisk
FoU-oppgaver i fiskeri, fiskeindustri og havbruksneeringen er, slik vi vi leser utredningen, i hoved-
sak prinsipielt begrunnet. Utredningen drgfter heller ikke implikasjonene av forslaget for villfisk-
nzeringen som ikke omfattes av eventuell innfgring av grunnrentebeskatning i havbruk. FHF vil
advare mot gjennomfgring av forslaget om avvikling av forskningsavgiften uten at konsekvensene
av forslaget er utredet i forhold til hensikten med, og malsettingene for, ordningen med felles
finansiering av generisk FoU i sjamatsektoren.
Formalet med ordningen
Form&let med FHF er 8 styrke finansieringen av marin forskning og utvikling for & legge til rette for
okt verdiskaping, miljetilpasning, omstilling og nyskaping i fiskeri og havbruksneeringen. Ordningen
finansieres 100% av nzeringen, det bevilges ingen midler over statsbudsjettet.
Ordningen tilrettelegger for @kt nzeringsfinansiert FoU i sjomatsektoren. Neeringen prioriterer selv
omr&dene FoU-innsatsen rettes mot. Gjennom FHF har nzeringen mulighet for raskt & kunne
iverksette forskningsaktivitet pa spissede kunnskapsomrader med behov for forskningsbasert
kunnskap. Resultatene er &pne for alle og formidles aktivt ut til de ulike delene av neeringen.
Investeringene i kunnskapsutvikling er, og vil fortsatt veere, en grunnleggende forutsetning for
videreutvikling av marin sektor i Norge pa kort, mellomlang og lang sikt.
Sjgmatneeringen best&r av et stort antall sm& og mellomstore aktgrer spredt lokalisert langs hele
kysten. De aller fleste selskapene kjennetegnes av begrensede forutsetninger for egeninitiert FoU.
Telefon: +47 23 89 64 08 | E-post: post@fhf.no | Org.nr: 921 995 121
Adresse: Stenersgata 2, 0184 Oslo | fhf.no

Virksomhetene er lokalisert langt fra FoU-sentrene og de fleste har begrenset akademisk
kompetanse og kapasitet. Kun noen fa selskap har etablert egne FoU-avdelinger.
Felles for alle virksomhetene er at de enten driver sin produksjon i felles &pent havareal (havbruk)
og derigjennom er sterkt eksponert for produksjonspavirkning fra andre aktgrer, eller at de hgster
av de samme ressursene (fiskeri) slik at den enkelte aktgr i stor grad pavirkes av gvrige aktorer i
neeringen. Felles ressursgrunnlag knyttet til bruken av felles havareal! (havbruk) eller naturgitte
marine ressurser (fiskeri) representerer en helt seerskilt forutsetning for den enkelte virksomhet og
er plattformen for at nzeringen har etablert en felles finansiering og organisering av apen nezerings-
rettet FoU. Alle aktgrene er tjent med at alle virksomhetene har tilgang til samme kunnskap pa en
rekke omr&der. Ordningen har stor legitimitet i nzeringen, det pagar ingen debatt om avvikling av
forskningsavgiften selv om ordningen er basert pa en lovhjemlet avgift som omfatter alle akt@rene.
Begrunnelsen for forslag om avvikling
I det fglgende kommenteres flertallets begrunnelse for avvikling av forskningsavgiften.
e Dagens ordning er vridende skattlegging av eksport i forhold til omsetning innenlands.
Det alt vesentlige av norsk sj@matproduksjon eksporteres. For laks eksporteres 95 % av samlet
produksjon. Det er imidlertid de samme produsentene som produserer for eksport- og hjemme-
markedet. Det er faigelig vanskelig 8 se at vridningseffekten har vesentlig betydning for
enkeltbedrifter i naeringen. Betydningen av en eventuell vridningseffekt vil derfor matte vurderes
opp mot andre negative effekter som felger av avvikling for forslaget om avvikling realitets-
vurderes.
e Ressurser som er lonnsom for samfunnet & utnytte kan bli ulonnsom for private aktgrer pa
grunn av avgiften.
Et av form&lene med ordningen er & fremskaffe ny kunnskap som kan bidra til at private aktgrer
kan utnytte ulgnnsomme og uutnyttede ressurser som igjen kan gi grunnlag for ny aktivitet,
verdiskaping og arbeidsplasser langs kysten. Gjennom FHF investeres betydelige midler hvert ar i
utvikling av ny kunnskap knyttet til utnyttelse av biprodukter og restrastoff fra produksjon fra
havbruk, hvitfisk og pelagiske fiskerier. @kt utnyttelse av biprodukter/restrastoff gir grunnlag for
blant annet fremveksten av ingrediensindustri langs kysten. I tillegg til at det utvikles ny industriel
aktivitet er ogs& omradet sveert viktig i forhold til miljgaspektet knyttet til marin sektor. Industriel
utnyttelse av den store rastoffbasen som finnes i restrastoff og biprodukter bidrar til a redusere
miljomessig fotavtrykk fra produksjon av konsumprodukter og sjgmatsektoren som helhet.
Fellesinvesteringer gjennom FHF i kunnskapsutvikling for kommersiell utnyttelse av ressurser som
er ulannsomme for enkeltaktgrer 8 investere i, og som bidrar til gnsket positiv miljgeffekt vil, etter
FHFs vurdering, ha motsatt virkning enn den flertallet i utvalget beskriver.
e Mindre effektive aktorer kan ha darligere evne til a beere avgiften i darlige tider som fglge av
svakere likviditet.
En slik potensiell effekt ma ngdvendigvis vurderes opp mot at ogsa mindre effektive aktorer far
tilgang til ny kunnskap finansiert av fellesskapet gjennom FHF pa omrader som er viktig for daglig
drift og videre utvikling. Mindre effektive aktorer, med svak likviditet, vil trolig ha sveert begrenset
mulighet for egeninvestering i kunnskap- og teknologiutvikling. Eksempelvis vil en slik aktor
innenfor havbruksneringen ha samme behov for kunnskap om lus, og handtering av lus i
anleggene, som en effektiv og likvid aktgr. I dag finansieres kunnskapsutviklingen knyttet til lus i
betydelig grad gjennom FHF. Alle aktgrene far tilgang til samme kunnskap og kan anvende denne i
egen drift. Effekten av avvikling av ordningen i forhold til denne prinsipielle begrunnelsen ma
derfor ogs& vurderes opp mot konsekvensene som tapt tilgang til generisk kunnskap vil ha for
denne gruppen.
e Ordningen har lignende egenskaper som en sektoravgift, men holdes utenom statsbudsjettet.
Innkrevingen av avgiften er hjemlet i egen lov med hensikt 4 tilrettelegge for neeringsfinansiert
forskning i sjamatsektoren, hensikten er ikke & finansiere statlig tjenesteproduksjon. Ordningen er
Side 2 av3

basert pa at neeringen, med en struktur kjennetegnet av et stort antall mindre virksomheter, skal
kunne finansiere felles nodvendig FoU-arbeid for & oke fremtidig verdiskaping, omstilling og
miljgtilpasning. Ordningen er pa mange m&ter et konkretisert uttrykk for det som ofte kalles «den
norske modellen» der myndigheter og nzeringsliv samarbeider om realisering av felles
malsettinger. Likheten med sektoravgift er knyttet til grunnlaget for ordningen, lovhjemlet avgift,
men hensikt, organisering og innretningen av ordningen er svaert forskjellig fra hensikten med
avgifter som finansierer offentlig tjenesteproduksjon. Flertallets sekundzerforslag om a kanalisere
avgiften over statsbudsjettet for derigjennom & kunne vurderes opp mot andre formal vil falgelig
ikke veere forenlig med hensikten med ordningen.
Motstridende nasjonale malsettinger
Regjeringen og en rekke overnasjonale organ som FN og WHO, har slatt fast at en langt stgrre del
av fremtidens matproduksjon m& komme fra havet. Norge har szrlige forutsetninger for & kunne
bidra i denne utviklingen bade gjennom & veere en ledende kunnskapsnasjon innenfor marin
sektor, raderett over noen av verdens mest produktive havomrader og en etablert og sterk
nasjonal nzeringsklynge innenfor marin sektor.
Potensialet for okt verdiskaping fra norske havomr€der er anslatt til 4 veere 500 millioner i 2050.
Norge har ogsa patatt seg en lederrolle i utviklingen av okt matproduksjon fra havet, blant annet
gjennom ledelse av «Havpanelet» som skal arbeide for okt fremtidig matproduksjon fra havet. FoU
er en grunnleggende driver for utvikling og realisering av potensialet for @kt produksjon av mat og
proteiner fra havet bade nasjonalt og globalt.
Norge har en malsetting om at nivaet pa nasjonale FoU-investeringer skal veere pa 3 % av BNP.
Neeringsfinansiert FOU skal utgjore minst 2/3 av samlet innsats. Strukturen i sj@matneeringen er
slik at f9 enkeltvirksomheter har gode forutsetninger for a drive egeninitiert FoU. Erkjennelsen av
dette 18 til grunn for etableringen av FHF og felles finansiering av forsknings- og utviklingstiltak i
sj@matsektoren. Forutsetning gjelder ogsa i dag. Fortsatt er andelen nzeringsfinansiert Fou i
sj@matsektoren betydelig under nivaet p& 2/3 av BNP. I gjennomgangen av samlet virkemiddel-
apparat som nylig er gjennomfort, konkluderes det med at ordningene som finansieres gjennom
eksportavgiften (FHF og Sjomatradet) viderefores som i dag.
Forskingsavgiften er en ordning som skal styrke neeringsfinansieringen av marin FoU i Norge fra
hele sjomatsektoren for derigjennom 8 legge til rette for okt verdiskaping, miljgtilpasning,
omstilling og nyskaping slik at potensialet for fremtidig utnyttelse av nasjonale marine ressurser
utnyttes pa en best mulig m&te. Hensikten er ikke finansiering av statlig tjenesteproduksjon og
myndighetsutavelse. Avvikling av grunnlaget for viderefgring av felles nzeringsfinansiert FoU i
sjomatsektoren vil svekke mulighetene for utnyttelse av potensialet for okt matproduksjon fra
havet, videreutvikling av marin sektor i Norge og bidrar til 4 svekke muligheten for realisering av
overordnede nasjonale malsettinger.
P& denne bakgrunn vil FHF sterkt advare mot 8 avvikle forskningsavgiften basert pa vurderingene
og begrunnelsene som fremkommer av skatteutvalgets innstilling uten at konsekvensene dette vil
kunne f& for nzeringen, og mulighetene for @kt fremtidig verdiskaping innenfor marin sektor i
Norge, er utredet og vurdert.
hilsen
avbruksnzeringens forskningsfinansiering AS
Geir Andreassen
administrerende direktor
gkonomi7 og administrasjonssjef
Side 3 av3
