kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102359694-1_0000015_sha256_bea5903adf4be3666f51931ff985788246b56d17ec1186e7eaa09a956ea7b996.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Instituttene for finans- og samfunnsøkonomi ved BI (PDF, 804KB)
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/contentassets/0c756aa6ea344a05bb539016ebd0c0d2/instituttene-for-finans--og-samfunnsokonomi-ved-bi.pdf?uid=Instituttene_for_finans-_og_samfunns%C3%B8konomi_ved_BI
3. februar 2020 Høringssvar «NOU 2019:18 Skattlegging av havbruk» Vi stiller oss prinsipielt bak utvalgets konklusjon om at grunnrente i havbruksvirksomhet bør skattlegges. Samtidig vil vi understreke at det er grunnrenten, og ikke ekstraordinær høy realisert avkastning p˚ a grunn av risikotaking eller dyktighet som skal skattlegges utover ordinær skattesats. Etter v˚ art syn fremst˚ ar imidlertid spørsm˚ alet om intensitet i grunnrentebeskatningen av havbruk som uavklart. Spesielt g˚ ar ikke utvalget i tilstrekkelig grad inn p˚ a potensielle negative eﬀekter av høy grunnrentebeskatning. Vi savner en mer utførlig diskusjon av sammenhengen mellom grunnrentebeskatning og incentiver til innsats og risikotaking, samt fastsettelse av skjermingsfradrag n˚ ar grunnrenteskatten er høy. Vi g˚ ar i det videre inn p˚ a disse temaene i noe mer detalj. 1 Grunnrenter, men ikke gode utfall, bør beskattes Som naturlig del av et eﬀektivt skattesystem, bør grunnrenter beskattes. Dette er ukon- troversielt innen økonomifaget og allerede etablert praksis i Norge overfor olje- og gass- næringen og vannkraftnæringen. Grunnrente, eller ressursrente, er deﬁnert som eksklusiv tilgang til en begrenset fel- lesskapsressurs som gir opphav til høyere forventet risikojustert avkastning p˚ a arbeid og kapital enn det som er tilfelle i konkurranseutsatte markeder forøvrig. I deﬁnisjonen av grunnrente er «forventet» og «risikojustert» viktige begrep. Realisert avkastning p˚ a et risikabelt prosjekt vil stort sett alltid avvike fra forventet avkastning. Ekstraordinær høy realisert avkastning som skyldes en kombinasjon av initial høy risiko- taking, dyktighet og ﬂaks, skal ikke gi opphav til grunnrentebeskatning. Hvis en næring er lønnsom, behøver ikke det ˚ a bety at det er grunnrente i bransjen. Spesielt viktig er det˚ a merke seg at ekstraordinært høy lønnsomhet kan forekomme i bran- sjer der risikoen p˚ a investeringstidspunktet var høy. Mulighet for høy realisert lønnsomhet

er i et samfunnsøkonomisk perspektiv viktig for ˚ a motivere entreprenører og investorer til ˚ a allokere kapital til prosjekter hvor det er stor sannsynlighet for tap. Det vil si at realisert overskudd hvis et prosjekt g˚ ar bra, i forventning m˚ a kompensere for realisert tap hvis prosjektet g˚ ar d˚ arlig. Hvis skattesatsen for en næring med høy realisert lønn- somhet blir justert opp, slik tilfellet potensielt er for oppdrettsnæringen, er det fare for ˚ a innføre en ineﬀektiv «regulatorisk trunkering» ved at oppsiden p˚ a fremtidige prosjekter blir kuttet uten at nedsiden reduseres tilsvarende. En slik praksis vil svekke investorenes investeringsvilje i andre næringer og oppstartsbedrifter dersom de anser det som en reell fare for at de blir p˚ alagt ekstraskatt om de lykkes, mens de eier nedsiden selv dersom de mislykkes. Konsekvensen av dette argumentet er at den som vil innføre en grunnrenteskatt bærer bevisbyrden for at grunnrenter foreligger. I tilfellet med havbruk m˚ a den som støtter økt beskatning kunne godtgjøre at den ekstraordinære lønnsomheten i bransjen skyldes grunnrenter, og ikke er en kombinasjon av risikotaking, dyktighet og ﬂaks. Som eksempler p˚ a mulige markedsmessige forhold som kan ha drevet opp lønnsomheten innen norsk havbruk, men ikke skal utløse grunnrenteskatt, nevner vi høyere global etterspørsel etter sjømat (særlig fra Kina), fordelaktig valutakursutvikling, og teknologi som kan ha utviklet seg raskere enn forventet. Vi er usikre p˚ a om beregningene til Greaker og Lindholt (2019) som utvalget baserer seg p˚ a, i tilstrekkelig grad tar hensyn til skillet mellom forventet og realisert avkastning. V˚ ar forst˚ aelse er like fullt at det innenfor norsk havbruk av i dag foreligger en reell grunnrente. Flere forhold støtter opp under denne konklusjonen. Kort oppsummert kan vi si at lønnsomheten innenfor havbruk drives opp av begrenset tilgang til en knapp ressurs som tilhører det norske fellesskapet, og ikke noen enkeltaktører. Den knappe ressursen er de deler av norsk kystsone som har vist seg eksepsjonelt gunstige for havbruk og som det ﬁnnes f˚ a av andre steder i verden. P˚ a et prinsipielt niv˚ a gjør NOUen en grundig jobb i ˚ a begrunne p˚ astanden om at det foreligger grunnrenter innen havbruk. Vi ønsker her kun ˚ a anføre at norske myndigheter har økt lønnsomheten i havbruksnæringen ved ˚ a begrense antallet konsesjoner og dermed det samlete tilbudet av oppdrettsﬁsk. NOUen drøfter hvordan denne begrensningen kan ha kommet av miljøhensyn. Det kan ogs˚ a være at myndighetene har begrenset konse- sjonstilgangen for ˚ a øke prisene norsk havbruksnæring mottar p˚ a sine produkter. Det vil si, ved ˚ a begrense utdelingen av konsesjoner, har den norske staten i praksis tatt p˚ a seg en koordinerende rolle som har hevet lønnsomheten i næringen. For eksistensen av grunnrenter er det ikke viktig om denne koordineringen har foreg˚ att for bevisst ˚ a heve 2

lønnsomhet eller utfra miljøhensyn siden konsekvensen er den samme: Norske myndighe- ters begrensning av konsesjoner har skapt knapphet p˚ a tilgang til norsk kystlinje innen havbruk, og dermed styrket lønnsomheten til aktørene innen næringen. Ettersom det forekommer grunnrenter innen havbruk, bør det innføres grunnrentebe- skatning innen næringen. Det faktum at norske myndigheters regulering har styrket disse grunnrentene, forsterker argumentet for beskatning. 2 Hvor høy bør skattesatsen være? Mens vi støtter konklusjonen om at grunnrenteskatt bør innføres overfor havnæringen, er NOUen mindre klar p˚ a hvor høy skattesatsen bør settes. Vi savner en mer utførlig diskusjon p˚ a dette punktet. Spesielt vil vi peke p˚ a tre forhold som kan medføre at en høy grunnrenteskatt reduserer verdiskapingen. For det første kan en grunnrentebeskatning redusere eiernes incentiver til ˚ a investere i selskapene sine. Grunnrentebeskatning er nøytral med hensyn til investeringer som er fradragsberettigede, det vil si i situasjoner der det betales en markedspris for investe- ringene som kan trekkes fra underskuddet. Eiernes egeninnsats er imidlertid ikke en slik fradragsberettiget investering. En høy grunnrente vil svekke eiernes incentiver til ˚ a yte innsats for ˚ a øke verdiskapingen i selskapet, og kan slik sett virke ressursødende. I forlengelsen av dette argumentet kan det oppst˚ a tap som følge av at selskap som er tilstede i ﬂere jurisdiksjoner, vil allokere sine mest produktive ressurser til jurisdiksjonene der skattesatsen er lavest. For det andre kan grunnrentebeskatningen p˚ avirke eiernes valg av investeringsproﬁl. En symmetrisk grunnrenteskatt vil eﬀektivt sett b˚ ade (i) gjøre prosjektene mindre risi- kable og (ii) redusere avkastningen til prosjektene. Hvis investor har tilgang til et perfekt kapitalmarked, vil dette i seg selv ikke p˚ avirke investeringsbeslutningene ettersom inves- tor kan justere resten av porteføljen og p˚ a den m˚ aten oppn˚ a ønsket risikoproﬁl. I fravær av perfekte kapitalmarkeder vil ikke en slik justering nødvendigvis være mulig. Dette vil p˚ avirke investors avkastningskrav og dermed niv˚ aet p˚ a investeringene. Endelig vil vi p˚ apeke at med en høy skattesats, vil et riktig satt skjermingsfradrag være spesielt viktig. I en verden med perfekte kapitalmarkeder og symmetrisk grunnrente- skatt vil et skjermingsfradrag lik den sikre renten medføre riktige investeringsincentiver. Hvis derimot investor ikke har tilgang til perfekte kapitalmarkeder, men m˚ a ﬁnansiere investeringene gjennom for eksempel tilbakeholdt overskudd og redusert konsum, vil al- ternativkostnaden for investor ved en sikker investering være høyere enn den sikre renten. 3

Et skjermingsfradrag lik den sikre renten vil da gi underinvesteringer i virksomheten, med redusert verdiskaping som fazilge. Vi vil til slutt papeke at mens enkelte av konklusjonene i NOUen, for eksempel knyt­ tet til skjermingsfradraget, er basert pa at kapitalmarkedene er tilnrermet perfekte, tar andre utgangspunkt i at kapitalmarkedene er mangelfulle. For eksempel hevdes det at «grunnrenteskatteregime vil ha en positiv effekt pa konkurransen i auksjonene og gj(Zlre det enklere for nye og mindre kapitalsterke akt(Zlrer a vinne frem». Dette resultatet bygger pa at det er betydelige imperfeksjoner i kapitalmarkedene. Det hadde styrket rapporten om forutsetningene som legges til grunn for de ulike resultatene hadde vrert innbyrdes konsistente og klarere presisert. Gisle J. Natvik Inst. for finansiell 0konomi Inst. for samfunns0konomi Inst. for samfunns0konomi 4
