kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102359694-1_0000050_sha256_79ceb217bf6a48c45ed0599044eaa131ef7db9db5e28686183d77172cd02895e.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Sjømatbedriftene
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing--nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk/id2676532/Download/?vedleggId=5ff78d51-bdf8-484b-bbfb-70d7ee2f8e3f
Finansdepartementet &
Postboks 8008 Dep
0030 Oslo SJDMATBEDRIFTENE
Postmottak@fin.dep.no
Trondheim, 03. februar 2020
Heringssvar: Hering — NOU 2019:18 Skattlegging av havbruk
Bakgrunn
Havbruksskatteutvalgets flertall foreslar at det innfores en overskuddsbasert grunnrenteskatt
pa 40 pst. for produksjon av laks i sjg. . Dette anslas a gi et proveny pa om lag 7 mrd. kroner
til staten, basert pa noen fa ar med historisk hoye laksepriser og lav kronekurs. .
Modellen som flertallet foreslar a innfore er utformet etter mal av grunnrenteskatten for
vannkraftverk. Flertallet har derfor funnet det naturlig a se hen til den samlede
vannkraftsbeskatningen ogsa nar det gjelder valg av skattesats (40 pst.) i en
grunnrenteskatt for havbruksneeringen.
Utvalgets mindretall, medlemmene Fossli, Haugen, og Moen, mener at dagens modell for
grunnrentebeskatning gjennom auksjoner av ny produksjonskapasitet ber viderefores.
Dersom veksten i havbruksnezeringen avtar, og proveny fra tildeling av ny kapasitet ikke gir
forutsigbare og stabile inntekter til vertskommunene, mener mindretallet at det bor vurderes
om Havbruksfondet ogsa skal tilfores et proveny gjennom en moderat produksjonsavgift.
Sjomatbedriftenes overordnede syn:
Sjamatbedriftene har som grunnleggende prinsipp at verdier ma skapes for de kan brukes.
Vi er videre enige i at man trenger a sikre inntekter til fellesskapet, og at havbrukssektoren
ma bidra pa lik linje som avrig neeringsliv.
Sj@matbedrifene mener det er gode grunner for at fellesskapet skal hente ut grunnrenteskatt
pa bruk eller tapping av naturressurser, men havbruk er en matproduserende neering hvor
bedriftene selv beserger alle produksjonsfaktorene, men benytter seg av sjgareal i deler av
produksjonen, slik landbruket benytter utmark pa land til produksjon av deler av sin
kjottproduksjon. Havbruksnzeringen henter ikke ut en naturressurs og er ikke stedbunden.
Derfor mener vi at det ikke er grunnlag for noen form for grunnrentebeskatning for
havbruksneeringen, og betrakter forslaget fra utvalgets flertall som intet annet enn innfering
av seerskatt for havbruksnzeringen, mens alle nzeringene i storbyene som har vekst i folketall
og bedriftsetableringer slipper slik seerskatt.
Havbruksneeringen er konkurranseutsatt. Neeringen har ikke lenger noe klart kostnadsfortrinn
i produksjonen. Lannsomhetsargumentet, som utvalgets flertall peker pa, baserer seg pa
historiske data og vil ikke sta seg fremover. Geografin@ytral teknologi er et sikkert bevis pa
dette.
Sjgmatbedriftene mener at det blir feil 4 sammenligne havbruk med utvinning av olje eller
produksjon av vannkraft — de to neeringene som i dag har en seerskilt grunnrenteskatt.

Oljenzeringen er tapping av en naturressurs som er utviklet over flere millioner ar, og skatten
— inkludert en raus skattemessige forskuttering av investeringer — er tilpasset et
internasjonalt regime som bidrar til a sikre investeringer pa norsk sokkel. Vannkraft er basert
pa norske fossefall, med hovedsakelig stat og kommune som eiere — og det er ingen risiko
for at de offentlige eierne skal flytte sine investeringer for a bygge ut fossefall i andre land.
Havbruk er pa sin side en neering som hovedsakelig har private eiere bosatt langs
norskekysten, og som pa toppen av den nye skatten ogsa rammes av den saernorske
formuesskatten.
Havbruk har dessuten en mye hayere risiko enn de fleste andre nzeringer, bade
markedsmessig og biologisk, noe flertallet synes helt a ha neglisjert. . Flertallets forslag til
«friinntekt» bygger ogsa pa en sammenlikning med kraftbeskatningen som ikke er holdbar.
De overser bl.a. de szerskilte biologiske utfordringene knyttet til havbruk, og at det vil veere
vesentlig hayere rentekostnader ved a finansiere utbygging i oppdrett, og tilsvarende ma
ogsa risikopremien vzere hayere. Havbruksaktorene setter ut all fisk samtidig og pa den
maten legger man alle eggene i en og samme kurv noe som underbygger dette risikobildet. .
| vannkraft er for eksempel gjeldsnivaet hoyere enn i oppdrett og selskapene kan lane
penger til en lavere rente. Sannsynligheten for at et kraftverk kollapser og ikke greier a
produsere kraft er mye lavere enn at den oppdretter ma stoppe produksjonen pa grunn av
biologiske utfordringer som f.eks. laksedgden ved algeoppblomstring i Nord-Norge varen
2019. Videre er det verdt a papeke at veksten i produksjonsvolum har vzert forholdsvis flat
for man fikk pa plass trafikklyssystemene, og at hovedforklaringen pa den gode
Ignnsomheten i neeringen i stor grad refererer seg til valutasituasjonen.
For a illustrere poenget onsker vi a ta utgangspunkt i falgende regnestykke.
Et oppdrettsselskap og et vannkraftselskap skal gjore en investering pa 100 millioner kroner,
hvor oppdretteren laner 40 millioner kroner, mens vannkraftselskapet laner 80 millioner
kroner. Farstnevnte betaler en rentekostnad pa 4 pst., mens vannkraftselskapet har billigere
finansiering og betaler kun 2 prosent. For begge selskapene vil investeringen gi en
totalkapitalavkastning pa 4,95 pst. gitt den samme avkastningen pa investeringen. Ser man
videre pa egenkapitalavkastningen som er interessant fra et eierperspektiv vil
vannkraftselskapet ha en avkastning pa 16,8 pst., mens oppdrettsselskapet bare vil fa en
avkastning pa 5,6 prosent.
Forslaget vil medfgre en kraftig forverring av rammevilkarene for en av Norges viktigste
eksportneeringer — til fordel for vekst og investeringer i andre land og neringer. Det vil ogsa
fore til at midler til forskning og teknologisk utvikling som kunne gatt til
kompetanseoppbygging i Norge, i stedet vil bli kanalisert til utlandet. Skal man sikre
investeringer i Norge, ma skattesystemet veere internasjonalt konkurransedyktig, og pa linje
med det som gjelder for andre neeringer. Sjamatbedriftene vil understreke at Norge ikke kan
ha et skatteniva som er vesentlig hayere enn vare konkurrenter.
Sjomatbedriftenes vurdering:
Norsk havbruksnzering er pa mange mater historien om den kystbaserte attatnzeringen som
sa dagens lys i slutten pa av 1960-tallet, ved at bradrene Ove og Sivert Grentvedt pa
Trondelagskysten satte ut den forste laksesmolten i sja, til a ha tatt steget til a blien
havbasert industrialisering pa globalt niva. Men fortsatt er det slik at ryggraden i norsk
havbruksneering er sma og mellomstore oppdrettere med lokalt eierskap og forankring langs
hele var langstrakte kystlinje.

Pa mange mater er havbruksnzeringen det columbi-egget med alt som storting og regjering
burde @nsket seg. Den har utviklet seg til a bli en stor matproduserende distriktsnzering med
Isnnsomhet, og som er subsidiefri. Den har utviklet seg til a bli en av Norges viktigste
eksportneeringer, og den tapper ingen naturressurser, er en suveren miljovinner og det beste
av alt: Den er evigvarende om vi vil.
| 2018 bidro sjamatnzeringen samlet med i overkant av 20 mrd. kroner i skatter- og avgifter til
fellesskapet. Fire milliarder kroner av disse ble gitt i vederlag for nye tillatelser som grunnlag
for myndighetenes tilbud om vekst. 80 prosent av vederlaget for vekst gikk til neeringens
vertskommuner og fylkeskommuner gjennom Havbruksfondet. | tillegg kommer
verdiskapningen av de mange bedriftene, forskningsmiljaene m.m. som leverer vare og
tjenester til oppdrettsnaeringen.
Det er liten tvil om at historien om norsk oppdrettsnzeringen, ogsa er historien om den mest
vellykkede distriktspolitikken. Nzeringen har bidratt til a opprettholde bosetting langs hele
kysten, skapt lannsomme og interessante distriktsarbeidsplasser, samt at den har veert med
bade direkte og indirekte og bygget lokalsamfunn gjennom de verdier nzeringen har skapt og
blitt beskattet for.
Nzrmere om utvalgets forslag:
Forslaget fra utvalgets flertall baserer seg pa at sjaomradene pa norskekysten er sa
attraktive for lakseproduksjon at norsk havbruk er a anse som en permanent «immobil»
nzering — i motsetning til andre naeringer - og som derfor taler mye hgyere skatt enn andre
norske nzeringer. Dette bygger rett og slett pa feilaktig faktagrunnlag. Utredningen overser at
den atlantiske laksen hverken er «szernorsk» eller immobil. Mens Norge lenge var
eneradende i produksjon av atlantisk laks, skjer na halvparten av produksjonen i land som
Chile, Feerayene, Island, Skottland og New Zealand. Den gode Ignnsomheten i neeringen de
siste arene skyldes ikke at produksjon av dette ene matvareslaget er mer «immobil» enn
andre nezeringer, heller ikke at lokalitetene langs norskekysten er sa ekstraordinzere at det gir
grunnlag for en permanent hey avkastning. Den gode Ignnsomheten de siste arene, etter
sveert darlig lonnsomhet i flere tidligere perioder, er rett og slett en konsekvens av biologiske
utfordringer som har begrenset veksten bade globalt og i vart land, samt for Norge en svezert
gunstig valutakursutvikling.
Sjomatbedriftene viser til at sjamatanalytiker Carl-Emil Kjalas Johannesen i Pareto
Securities har sett nzermere pa konsekvensen av den foreslatte grunnrentebeskatningen.
Analytikeren papeker i Finansavisen like for jul i 2019 at ogsa de private oppdretterne vil fa
svi, og ikke bare de store bersnoterte selskapene. Siden hovedverdien til de private
havbruksselskapene i dag er konsesjoner er det liten tvil om at verdien av disse vil falle
betraktelig ved innforing av en overskuddsbasert grunnrentebeskatning. | falge Kjolas
Johannesen gir i dag lakseoppdrett i Norge en avkastning etter skatt pa 12 prosent, med
investeringer pa 150 kroner pr. kilo og EBIT pr. kilo pa 23 kroner. Ved innforing av en
grunnrentebeskatning vil avkastningen falle til rundt 7 prosent. Til sammenlikning ligger
avkastningen pa mellom 11 og 13 prosent i Storbritannia, Chile, Canada og Fzergyene. |
USA er det ventet at landbasert oppdrett vil generer en avkastning pa rundt 11 prosent. Ut
fra disse forhold er det ikke vanskelig a se at en grunnrentebeskatning vil ga svzert hardt
utover konkurransekraften til de norske oppdrettsselskapene.
Pa denne bakgrunn er det derfor svzert bekymringsfullt at utvalgets flertall neglisjerer det
@kte konkurransepresset norsk laksenzering na meter pa grunn av den raske teknologiske
utviklingen. | lopet av kort tid er det utviklet teknologiske losninger som gjor det mulig a
produsere laks i stort omfang bade pa land nesten over hele verden, og i apent hav. Det

betyr en mangedobling av de arealer som kan tas i bruk for lakseproduksjon, og mulighet for
slik produksjon i enda flere land og regioner enn i dag. Det investeres milliarder av kroner i
landbasert og havbasert oppdrett i en rekke land, geografisk midt i de store markedene for
norsk laks, bl.a. USA og Asia. Erfaring tilsier at land som kan dekke sitt eget behov for
sjomat lett ogsa kan fristes til a begrense importen fra andre land gjennom proteksjonistiske
tiltak, noe norsk oppdrettsnzering tidligere har opplevd i lange perioder.
Med den okte produksjonen som vil falge av at ny teknologi tas i bruk, vil ogsa balansen i
markedet gjenopprettes. Med en bedre balanse i markedet vil den gode inntjeningen i
neeringen de senere arene heller ikke kunne paregnes i fremtiden. Uansett vil det veere
meningslgst a innfore et nytt og komplisert skattesystem basert pa noen fa ar med god
Ignnsomhet. Sjomatbedriftene mener at lannsomhet i gode tider, slik vi har sett iden senere
tid, ogsa ma ses i sammenheng med de store nedturer med gjeldskrise og konkurser, som
nzeringen har opplevd i tidligere tider.
Sjomatbedriftene har ogsa merket seg at utvalget skriver i sine droftelser av om det
genereres grunnrente i neeringen: «understrekes at teknologisk og biologisk utvikling, globale
konkurranseforhold og okt kapasitet som folge av endret regulering, er faktorer som kan fore
til redusert grunnrente i havbruksneeringen i fremtiden».
Pa denne bakgrunn fremstar det som enda mer underlig at flertallet vil ta sjansen pa a sette i
spill en viktig konkurranseutsatt neering pa denne maten.
Sjgmatbedriftene vil understreke at den szerlig gode fortienesten i havbruk de siste arene
skyldes, som beskrevet foran, ekstraordinzere forhold. Selv i disse gode arene ville den
foreslatte grunnrenteskatten ikke representere mer enn en @kning eller reduksjon pa 0,4
prosent i skatt pa alminnelig inntekt, basert pa beregninger utvalget har innhentet. Denne
heyst diskutable ekstrafortienesten for hele den norske havbruksneeringen ville for hvert av
disse arene knapt tilsvare et par ukers fortjeneste i et av de store globale
teknologiselskapene.
Sjamatbedriftene mener dette illustrerer hvor meningslgst det fremstar a sammenlikne denne
neeringens skattepotensial med de store inntektene fra norsk petroleumsneering. Utsiktene til
fallende inntekter for denne neeringen ber tvert imot tale for at resten av nzeringslivet, som vi
skal leve av ogsa nar oljen tar slutt, far best mulige rammebetingelser, slik at
konkurransekraften kan styrkes, fremfor nye og tyngende skattebyrder. Ved at
sj@matproduksjon i Norge far beholde de samme skattemessige rammebetingelsene som
andre neeringer, vil viogsa fa det beste grunnlaget for at sysselsettingen og den industrielle
veksten kommer i Norge, og ikke havner i utlandet. Det vil ogsa pa sikt gi hayere
skatteinntekter fra norsk havbruk enn a palegge ekstra skatt som vil presse mye av
investeringene og verdiskapingen ut av landet, eventuelt over i andre og mer skjermede
norske neeringer som eiendomsutvikling i de store byene.
Grunnrentebeskatning vil pavirke investeringsviljen
Sjomatbedriftene mener at grunnrentebeskatning utvilsomt vil fa effekt pa investeringer og
fremtidig vekst. Dette kan igjen fore til at mer oppdrettskapital flagger ut i form av at norske
selskaper i enda stgrre grad foretar investeringer i land som f.eks. Feerayene og Island, men
ogsa nar store markeder som Asia, EU og USA..

Et vesentlig moment er at investeringer i form av ny teknologi som smoltanlegg,
offshoremerder og lukkede merder dermed i storre grad vil skje i utlandet med flertallets
skatteforslag. Det vil bli vanskeligere a fa til beerekraftig vekst i Norge, og Norge risikerer a
matte forlate sin ambisjon om a bli verdens ledende sj@matnasjon. Det vil vzere sveert trist
nar Norge omsider har kommet i en posisjon hvor vi kan bli verdensledende, og det til og
med i produksjon av en maitvare, en nzeringsgren hvor vi ellers er blant de verdensledende i
subsidier.
Investeringer i smoltanlegg er blitt en betydelig del av oppdretternes investeringsprogram.
Ved a produsere stgrre smolt pa land vil man flytte kapasiteten som man fer brukte i sjaen
opp pa land. Dermed kan oppdretterne produsere flere kilo laks uten flere lisenser. Dette er
imidlertid en dyr investering og avkastningen er ikke like hay som i sjgen.
Videre vil det vaere nadvendig at nzeringen sikres en robust evne til a fortsette investeringene
for a sikre at neeringen sikrer et lavere miljaavtrykk og okt beerekraft. En slik utvikling vil ogsa
sikre at Norge kan inneha en ledende rolle i utviklingen pa dette omradet, som igjen vil sikre
akt ettersporsel etter norsk laks og @rret med hay kvalitet.
Sjomatbedriftene vil ogsa trekker frem at Norge har en stor servicenzering innen oppdrett.
Dette er bedrifter som er vokst frem som leverand@r av varer og tjenester til
havbruksneeringen, og som vil bli rammet sterkt av en redusert investeringstakt i norsk
havbruk. . Dette vil bety tap av lonnsomme distriktsarbeidsplasser ogsa i
leverandgrindustrien.
Myten om de «gratis» konsesjonene
Utvalgets flertall begrunner dessuten innfgring av lakseskatt med at norske oppdrettere har
fatt tildelt nesten alle konsesjoner gratis eller til lav pris. Ogsa her gir utvalgets flertall en
sveert misvisende fremstilling. Flertallet overser at dette er en neering norske laksegriindere
selv har utviklet, den er ikke skapt eller tildelt av statlige myndigheter. Det er uholdbart a
bruke dagens markedspris som grunnlag for a bedamme historiske priser.
Det er over 20 ar siden oppdrettstillatelser ble tildelt uten at staten krevde vederlag. De fleste
av tillatelsene for den tid er solgt i et andrehandmarked, til markedspris. Mange av de gamle
konsesjonene gikk tapt da flere av de opprinnelige griinderne ble rammet av konkurs eller
gjeldskrise, og konsesjonene ble solgt i markedet.
Sjomatbedriftene har merket seg at representanter for flertallet i utvalget bl.a. har begrunnet
sitt forslag med at det i noen ar har veert «h@ye utbytter» i nzeringen. Sjamatbedriftene vil
understreke betydningen av at fordelingen mellom utbytte og tilbakeholdt overskudd ma
tilpasses bedriftens behov til enhver tid. Det samme gjelder balansen mellom fremmedkapital
og egenkapital. Samtidig er det svzert positivt at naeringen har vzert i stand til a betale
utbytter. Dette er utbetalinger som i stor grad blir utbetalt til norske eierselskaper som
reinvesterer disse i ulike neeringer og bedrifter. Eierselskapene bygger dessuten opp soliditet
som kan gi grunnlag for a tilfore kapital til havbruksselskapene ved senere behov.
Utbetalingene bidrar til a styrke kapitaltilgangen til norsk nzeringsliv.
En av de aller storste mottakere av utbytte fra norske oppdrettsselskaper er Statens
Pensjonsfond Norge (Folketrygdfondet), som reinvesterer all sin kapital for a sikre fremtidige
pensjoner. Den stgrste utenlandske eieren i norsk havbruk er det japanske industriselskapet
Mitsubishi som kjapte Cermag av den norske stat for fem ar siden. Staten solgte selskapet til
markedspris, og det gir ingen mening i ettertid a definere dette som «gratiskonsesjoner»
basert pa historiske priser.

Svekket konkurranseevne
Norge ber anske velkommen, og ikke demotivere nzeringer som pa grunn av god
lgnnsomhet kan skape enda flere arbeidsplasser og gi verdier tilbake til samfunnet. Havbruk
gir pa grunn av Ignnsomhet mye tilbake til fellesskapet. Neeringen bidro i 2018 med over 20
milliarder kroner i aret i skatter og avgifter til fellesskapet. | 2018 betalte neeringen neer fire
milliarder kroner i vederlag for nye tillatelser som grunnlag for vekst. 80 prosent gikk, som
tidligere nevnt, til nzeringens vertskommuner og fylkeskommuner. Nzringen betaler med
andre ord store belap for a benytte sjaareal til matproduksjon — noe som gir enda mindre
grunn til a innfore nye skatter og avgifter som vil svekke Norges konkurransekraft som
internasjonal matprodusent.
Sjomatbedriftene viser til regjeringens stortingsmelding om en skattereform for omstilling og
vekst, jfr. Meld. St. 4 (2015-2016), og hvor de presiserte at:
«Regjeringen legger stor vekt pa at de skattemessige rammebetingelsene ber veere mest
mulig stabile og forutsigbare. Seerlig for neeringsvirksomhet og investeringer kan hyppige og
svakt begrunnede endringer i skattereglene veere skadelig».
Forslaget om lakseskatt er nettopp en slik svakt begrunnet og skadelig endring |
skattereglene som regjeringen advarte mot i skattemeldingen. En ekstra skatt pa 40 prosent
pa toppen av vanlig selskapsskatt vil gi en effektiv selskapsskatt pa over 60 prosent, og
innebzere inndragning av store deler av verdiskapingen i en konkurranseutsatt neering. Dette
er stikk i strid med den brede enighet om a redusere selskapsskatten (den er na pa 22
prosent) av hensyn til etableringer og investeringer i Norge, i takt med andre land i OECD.
Det vil ogsa bryte med den forutsigbarhet i naeringsbeskatningen som har eksistert i Norge
siden skattereformen i 1992.
Ekstra skatt pa produksjon av laks, hvor neeringen selv tar all risiko og leverer alle
produksjonsfaktorer unntatt leie av sjgareal, vil apne for nye skatter pa en lang rekke
neeringer som i st@rre eller mindre grad benytter sjo- og landareal som fiskeri, skogbruk,
gruvenzeringene og transportneeringene. Det forsterker den usikkerhet innforing av en nye
«grunnrenteskatt» vil representere.
Sjomatbedriftenes oppsummering/konklusjon:
1. Sjomatbedriftene vil sterkt advare mot at det innfores en szerskatt pa lakseproduksjon
i Norge, slik utvalgets flertall foreslar med en overskuddsbasert
grunnrentebeskatning. Den norske laksenzeringen er kjernen i et bredt nettverk av
norske leverander og servicebedrifter. Det er en av de fa norske globale
nzeringsklyngene, og i sterk vekst, ikke minst som falge av stabile og forutsigbare
rammebetingelser. Innfaring av en szernorsk skatt pa denne nzeringen vil veere en
alvorlig trussel mot nzeringens utvikling i Norge — og bidra til at mer av investeringene,
arbeidsplassene og utviklingen i denne viktige neeringen vil skje i andre land. Over tid
vil dette gi mindre skatteinntekter til stat og kommuner, og mindre verdiskaping i
Norge. Sjamatbedriftene vil papeke at sma og mellomstore norske familiebedrifter
langs norskekysten vil bli seerlig sterkt rammet av ekstraskatt pa norsk
lakseproduksjon, skjont den vil veere skadelig for alle selskaper som driver oppdrett i
Norge. Men de fleste av de sma selskaper har nesten all sin produksjon i Norge, og
de har langt mindre mulighet til a investere i havbruk i andre land enn de store
bersnoterte selskapene.
Pa den bakgrunn ber Sjomatbedriftene om at regjeringen — og stortinget - gar imot
innfgringen av den foreslatte grunnrentebeskatningen.

2. Sjomatbedriftene har videre merket seg mindretallets synspunkt om at dagens modell
Od:
for grunnrentebeskatning gjennom auksjoner av ny produksjonskapasitet ber
viderefores. Dersom veksten i havbruksnzeringen avtar, og proveny fra tildeling av ny
kapasitet ikke gir forutsigbare og stabile inntekter til vertskommunene, mener
mindretallet at det bar vurderes om Havbruksfondet ogsa skal tilfares et proveny
gjennom en moderat produksjonsavgift.
Sjgmatbedriftene er for a beholde Havbruksfondet, men samtidig apen for a se
ngermere pa hvordan dette kan innrettes for a sikre vertskommunene sterre
forutsigbarhet i skatteinntektene. Sjamatbedriftene er derfor apne for at a diskutere
fremtidige losninger og tilpasninger i dagens skattesystem for a sikre at en storre del
skatteinntektene fra verdiskapning forblir i de omradene verdiskapningen skjer.
Sjgmatbedriftene er likevel uenig i mindretallets forsilag om at dette ber gjores ved a
innfore en ny seeravgift med annet navn og innretning. Sjamatbedriftene er prinsipielt
imot a innfore szerskatter- og avgifter som vil svekke naeringens konkurranseevne.
Sjamatbedriftene har ogsa merket seg at mindretallet vil bevare dagens modell med
grunnrentebeskatning gjennom auksjoner. Sjomatbedriftene mener det ber sakes a
finnen annen mate a skulle betale for tilbudt vekst pa en kun ved auksjonsprinsippet,
et prinsipp som etter vart syn ogsa bryter med intensjonene i trafikklyssystemet, ved
at det vil kunne gi en ubalanse mellom lokalt og familieeide selskap og de bersnoterte
selskapene. Det bor i hvert fall vaere en fordeling mellom vekst tilbudt gjennom
fastpris, og auksjon, som i 2018. | likhet med en grunnrenteskatt, vil en ny avgift —
enten denne benevnes produksjonsavgift eller arealleie — svekke nzeringens @konomi
og dermed stryke konkurranseposisjonen til oppdrettsn@ringen i andre land. Dette vil
igjen, pa sikt, kunne fore til lavere skatteinntekter til bade staten og kommunene.
Trondheim, 3. februar 2020
Robert Eriksson
Administrerende Direktor
f
Kars Klungreseth Ragnhild Bergset Elvestad
Fagsjef havbruksindustri- og Leder utvalg havbruksindustri-
eksport og eksport
/Sign./
