kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000140_sha256_20fe73d17982b28e368db04c7d8ebfee9589c549ec8f8e46db3c59843ac76af8.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Pelagia AS Postal address: P.O. Box 444 NO-5805 Bergen Visiting address: Bradbenken 1 NO-5003 Bergen P: +47 57 84 44 00 F: +47 57 84 44 01 E: post@pelagia.com Organisation no: NO 989 094 823 VAT pelagia.com HØRINGSSVAR FRA PELAGIA – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Pelagia er verdens største selskap for produksjon og bearbeiding av pelagiske fiskeressurser. Vi har 26 fabrikk anlegg i Nord Atlanteren og kjøper og bearbeider mellom 1,2 og 1,4 millioner tonn fisk årlig. Det er til sammenligning omtrent det samme volum som den samlede norske lakseproduksjon. Pelagia bruker store ressurser på forskning og utvikling. Innovasjon og effektiv drift er et nøkkelord for all vår virksomhet. Vi er blitt verdensledende produsent av ulike fiskeprodukter av høy kvalitet til både humant konsum og fyrefôr. Vi har de senere årene også blitt en ledende produsent globalt av omega-3 fettsyrer som kosttilskudd og til farmasøytisk industri. Riktignok har vi drevet tradisjonelt fiske og bearbeiding i Norge i mange år før havbruksnæringen kom. I dag må vi innse at det er norsk havbruk som er den industrielle kjernen og økonomiske motoren i norsk sjømat. Utviklingen i denne næringen har blitt avgjørende for både kompetanse og kapitaltilgang i både egen og tilstøtende industri. Aktørene i havbruk har lykkes så godt at de har blitt selve infrastrukturen i en marin verdiskapingsklynge hvor Norge har nå en unik og ledende global posisjon. Slik forslaget er uformet fra regjeringen, vil det inndra det meste av fremtidige kontantstrømmer i havbruksnæringen. Begrunnelsen om å gjøre det fordi næringen tjener for mye penger vil medføre stor risiko for omfattende skade. Pelagia har vist at det er mulig å foreta utvikling innen pelagisk næring. Dette har skjedd gjennom økt bearbeiding og å skape nye produkter og markeder. Vi tviler på at noen mener det er uheldig at vi har løftet en høyst marginal pelagisk næring vekk fra å sende ut råvarer til nå i større grad bearbeiding og økt lønnsomhet. Pelagia sine største eiere er eiermiljøene i to av våre største Det kongelige Finansdepartement Postboks 8009 Dep 0030 Oslo Your ref.: 22/4989 Our ref.: [Reference] Date: 25.12.2022

Pelagia Høringssvar Grunnrente.Docx Page 2 of 3 havbruksselskaper (SalMar og Lerøy). Dette er eiere som tilfører oss både kompetanse og økonomisk trygghet. Lønnsomheten av havbruket har vært en trygghet for at eierne vil kunne stille opp med kapital, ved f.eks. et oppkjøp i konkurranse med utenlandske aktører. Forslaget til grunnrenteskatt vil kraftig beskjære kapitaltilgang og utbyttekapasitet fra havbruket. Denne inndragning av kapital for å redusere utbyttene fra havbruket er et tilsiktet, men beklagelig formål med skatteforslaget. Det er et forslag som er egnet til nedbygging av industri og eierskap i Norge, og så vidt vi vet er det ingen andre land funnet på noe liknende. Pelagia tviler på at eiermiljøer som ikke har sitt utgangspunkt i forståelse av naturens svingninger, vil ha tålmodighet og vilje til å stå gjennom de bølger som vi vet at naturen gir oss. Pelagia eier ikke rett til å fiske eller kjøpe en eneste kilo av det råstoffet vi bearbeider. Pelagia har derfor en bevisst holdning at vi må være den beste kunden til våre leverandører - som er fiskere/redere i hovedsak. For å være den beste kunden, må vi ha en effektiv produksjon, men først og fremst evne til å utvikle produkter med høyere verdi i markedet. Tradisjonelt har norsk fiskerinæring – også den pelagiske – vært å legge en død fisk i en kasse og sende den et eller annet sted i verden. Dette er egentlig ikke industri, men snarere logistikk. Ingen kan bli ekstremt mye bedre enn andre i en slik løsning, og det er noe av årsaken til at pelagisk «industri» på mange måter har vært et sørgelig økonomisk kapittel i mange år. Laks ville vært det samme hadde det ikke vært for at markedsverdien har hatt en mye bedre utvikling enn kostnadene i produksjon. Pelagia har på grunn av størrelse, økonomisk trygghet fra eiere og effektiv drift klart å fokusere og utvikle større bearbeiding. Pelagia vet hvor mye som kreves for å få til en slik utvikling og hvor standhaftig man er nødt til å jobbe i flere år for å få det til. Dessverre er fortsatt situasjonen for norsk oppdrett slik at det aller meste av laksen blir solgt som en «død fisk i en kasse». Det er en ytterst liten del av laksen som blir bearbeidet – muligens et sted under 20%. Pelagia vil derfor advare mot effekten av å innføre en svært høy skatt på en del av selskapenes aktivitet ettersom det svekker muligheten for å utvikle næringen og få til en lønnsom bearbeiding i Norge. Å bearbeide laks og ørret krever enorme investeringer, det er risikofylt og automasjon utvikles over tid. Hvis samfunnet sin leie for retten til å drive oppdrett utformes som en ekstra skatt på oppdrettsdelen, vil man for det første få en situasjon hvor de som er best betaler størst leie. Motivasjonen for å drive godt reduseres og man kan utmerket godt se at selskaper som har vært nøye med kostnader finner at det ikke blir så viktig når staten betaler en svært stor del av en ekstra fin arbeidsbil, unødvendig flotte flåter, kontorer, vin til maten osv. Det samfunnet må søke å oppnå er at de beste, mest nøysomme oppdrettere fortsetter å vinne. En produksjonsavgift kombinert med auksjon på nye tillatelser er langt bedre egnet til å oppnå en slik effektivitet og samfunnsøkonomisk gevinst enn regjeringens forslag til grunnrenteskatt som er spesielt innrettet på å inndras verdier fra selskapene som lever best og mest effektivt. Straffes man relativt mere for å være dyktig gjennom en fastlagt prosent skatt, vil det også bli slik at de dyktigste som trolig har de beste forutsetninger til å utvikle næringen og få til en bearbeiding av fisken sine muligheter blir svekket. Pelagia så tidlig at dersom vi ikke lykkes med å øke bearbeidingen av den pelagiske fisken vil vi som bedrift og norsk pelagisk næring kun være en råvareleverandør til bearbeiding andre steder. Det er minimalt med verdiskapning knyttet til å legge en død fisk i en kasse, men det er enormt med ringvirkninger dersom vi får til ytterligere bruk av ressursene våre. Pelagia vil derfor be Finansdepartementet om å gjøre en grundig vurdering av risikoen med en hurtig innføring av en ordning som svekker muligheten for å utvikle en fantastisk næring og mulighet for Norge. Hvis formålet på kort sikt er å sikre noen inntekter i form av at oppdrettere skal betale ekstra for de rettigheter de har, er det etter vår oppfatning langt å foretrekke at dagens

Pelagia Høringssvar Grunnrente.Docx Page 3 of 3 produksjonsavgift justeres, slik at næringen kan basere seg på den modell som det bredt flertall på Stortinget innførte i 2020, med løfte om at den skulle være forutsigbar. Å innføre ulike skattesatser - og svært høye/ulike satser - i selskaper som er integrerte, vil sette søkelys på tilpasninger og uhensiktsmessige løsninger. Dette bidrar ikke til verdiskapning og de mål som samfunnet har. Avslutningsvis ønsker vi å bemerke at det kan virke fra omtale som at målet med grunnrenten eller leien er å skattlegge eierne av selskapene. Misunnelse for at noen langs kysten har blitt rike fordi bedrifter som lykkes i markedet får høy verdi når eierens formue skal fastsettes. Men det er vel lønnsomme og vellykkede bedrifter vi skal leve av fremover, de skaper trygge arbeidsplassene og skatteinntekter som skal finansiere velferden. Vi vil peke på at å svekke selskapenes mulighet for utvikling er feil vei å gå i den sammenheng. De selskapene som blir svekket ved en høy og vridende grunnrenteskatt er en viktig del av den industrielle motoren som lokalsamfunn langs hele kysten, og landet vårt, er avhengig av, og som blir enda viktigere fremover. Pelagia er blant de som mener at Norge har et godt utgangspunkt for næringsvirksomhet, men vi kan ikke bli værende med et søkelys på Norge alene. Vi konkurrerer i verdensmarkedet, og det er denne kampen vi må vinne. I den kampen trenger vi sterke selskaper. Hvor mye eierne skal får beholde når de får penger på egen konto bør være en annen diskusjon. Vi tror mange rike personer er villige til å betale mere av egne midler hvis samfunnet trenger det, ettersom de ikke drives av personlig velstand fremfor å utvikle de selskapene som er skapt. Kulturen langs kysten har alltid vært og vil alltid være å utvikle grunnlaget for fremtiden – ikke å forbruke. Vennlig hilsen Egil Magne Haugstad Daglig leder
