kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000090_sha256_a1dbe6dc151c71bdfd9a6b584c9d918255e86c1d04f782b76610c1a43b1687eb.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Kvænangen kommune Næring, utvikling og teknisk Postadresse Kontoradresse Telefon Kontonr. E-post Rådhuset, Gárgu 8 Rådhuset, Gárgu 8 +47 77 77 88 00 post@kvanangen.kommune.no 9161 Burfjord 9161 Burfjord Org.nr. Internett 940331102 www.kvanangen.kommune.no Finansdepartementet Postboks 8008 DEP 0030 Oslo Deres ref.: Vår ref.: Dato: 22/624 - 1 / ASMAUS 19.12.2022 Innspill til høring på grunnrenteskatt på havbruk Det vises til høring på forslag om grunnrenteskatt på havbruk. Kvænangen kommune ligger lengst nord i Nord-Troms. Vi har lenge vært en «havbrukskommune» og vi har en betydelig produksjon av laks i fjorden vår. En god forvaltning av havbruksnæringa er derfor viktig for oss. Kvænangen kommune har drøfta saka i formannskapet 13.12.2022 og vi har følgende synspunkt til høringa: Kvænangen kommune ser positivt på at det innføres en skatteordning som sikrer at fellesskapet får betalt for inntjening basert på bruken av fellesressurser. Det politiske miljøet vårt er samstemt om dette prinsippet. Det er viktig at skatteordningene for havbruk utformes og dimensjoneres på en måte som sikrer at næringa fortsatt vil ha god lønnsomhet, og at den stimulerer til innovasjon og økt bærekraft i næringa. Ordningene må innrettes på en måte som er rettferdig og forutsigbar for alle parter, og at ordningene er tilstrekkelig gjennomarbeidet slik at man unngår uheldige utslag av endringer eller spekulasjoner. Havbruk er en stor distriktsnæring som ikke kan sentraliseres. Den er derfor svært viktig for mange lokalsamfunn både gjennom et stort antall attraktive arbeidsplasser, og gjennom de store ringvirkningene den genererer for annet næringsliv og samfunnsliv. Vi ser trenden med økt sentralisering på eiersiden mot færre og større selskaper, og vi ser også hvordan dette påvirker strukturene i næringa. Dette påvirker også samfunnene langs kysten. Her i Kvænangen startet lokale gründere med produksjon av laks på 80-tallet. Over en lang tidsperiode var eierskapen lokal, og inntektene ble derfor i stor grad igjen i lokalsamfunnet. Slakting og videreforedling ble også gjort lokalt og bidrog til mer verdiskaping og sysselsetting. Seinere har store selskaper kjøpt opp de opprinnelige produsentene, og størsteparten av overskuddet går ut av lok alsamfunnet, ut av regionen og også ut av landet. I tillegg så er det slutt på slakting og videreforedling her i kommunen. Denne utviklingen taler for å innføre ordninger som sikrer opprettholdelse av nytteverdien som næringa har for kystsamfunnene.

Side 2 av 2 Kompensasjon til berørte lokalsamfunn bør være en bærebjelke i norsk ressurspolitikk der storsamfunnet eller eksterne aktører utvinner eller bruker lokale ressurser med stor økonomisk gevinst. Ordningene i vannkraftnæringa er her et godt eksempel på hvordan fordeling til berørte kommuner bidrar til lokal aksept, et godt samhold og en positiv samfunnsbygging. Hensynet til vertskommunene vil på samme måte være viktig i forhold til havbruk. Det er her langs kysten verdiene skapes, og samtidig så medfører havbruket flere ulemper som rammer lokalt. Vi opplever en betydelig konflikt med kyst- og fjordfiskerne både på grunn av arealbeslag og påvirkning av fiskebestandene og økosystemet i fjordene. Lakselus, rømt fisk og spredning av sykdommer påvirker de lokale bestandene av vill laksefisk. Så dersom fordelingen av skatteinntektene fra havbruk skal føles rettferdig, så må en stor del av inntektene havne hos vertskommunene. Ordningene må også innrettes slik at ikke inntektene til vertskommunen spises opp av inntektsutjevningssystemet. Sentraliseringen i samfunnet medfører at det er krevende å drifte lokalsamfunn med lite befolkningsgrunnlag og store avstander. De fleste havbrukskommunene har relativt lite befolkningsgrunnlag, og en ordning som sikrer vertskommunene en stor del av inntektene vil også være god distriktspolitikk. Ordninger som baserer seg på lokal verdiskaping vil gjerne ha større legitimitet i storsamfunnet enn direkte overføringer fra staten, og samtidig stimuleres distriktsnorge til å skape verdier. Både av hensyn til rettferdighetsfølelse og god distriktspolitikk så må derfor havbrukskommunene tilgodeses i større grad enn det som framgår av høringsutkastet. Med hilsen Eirik Losnegaard Mevik Ordfører Åsmund Austarheim konsulent landbruk og utmarksnæring Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur
