kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000120_sha256_1785709b3b57bfba20cda5dc21188b24ce007cfb7f6ddf480eb37e61da04d2ee.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Side 1 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S Til: Finansdepartementet. Fra: Nordlaks Oppdrett AS. Dato: 03.01.2023. Sted: Stokmarknes Høringssvar: grunnrenteskatt på havbruk

Side 2 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S Innholdsfortegnelse 1 Sammendrag ................................................................................................................................... 3 2 Hovedpunkter/forslag ..................................................................................................................... 4 3 Innledning ........................................................................................................................................ 6 4 Grunnrente i havbruksnæringen ..................................................................................................... 9 5 Eksisterende grunnrenteskatter i havbruksnæringen ................................................................... 11 6 Foreslått skattemodell ................................................................................................................... 13 6.1 Staten som passiv partner i selskapenes investeringer ......................................................... 13 6.2 Kostnader .............................................................................................................................. 14 6.3 Bunnfradrag ........................................................................................................................... 15 6.4 Normpris ................................................................................................................................ 16 6.5 Utviklingsprosjekter ............................................................................................................... 18 6.6 Andre allerede gjennomførte investeringer .......................................................................... 19 7 Konsekvenser av foreslått totalbeskatning .................................................................................... 20 7.1 Kontantstrøm ......................................................................................................................... 20 7.2 Eiersammensetning i havbruksnæringen .............................................................................. 21 7.3 Investeringer i matfisktillatelser ............................................................................................ 23 7.4 Organisering og byråkratisering (effektivitetstap) ................................................................. 23 7.5 Investeringer i verdikjeden .................................................................................................... 24

Side 3 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 1 Sammendrag Premisset om at forslaget ikke vil påvirke investerings- og aktivitetsnivået i havbruksnæringen og i leverandørnæringene er grunnleggende feil. Forslaget vil gi fall i investeringsnivået i hele verdikjeden med dramatiske konsekvenser for majoriteten av næringsliv langs kysten. Forslaget vil føre til fall i offentlige inntekter (som i hovedsak er aktivitetsbasert gjennom merverdiavgift, inntektsskatt, trygdeavgift, arbeidsgiveravgift mv.) og samtidig øke offentlige kostnader ved at behovet for sosiale ytelser øker. Resultatet er en sannsynlig netto svekkelse av statens og kommunenes inntekter, samtidig som utviklingen av landets største eksportnæring basert på fornybare ressurser settes på vent. Antagelsen om at en mangedobling av skattenivået ikke vil påvirke fremtidige investeringer er så grunnleggende feil at dette alene krever at forslaget trekkes tilbake, og at skattemodellen og virkningene av den blir forsvarlig utredet. På dette grunnlag må en eventuell ny skattemodell for havbruksnæringen utformes, vedtas og til slutt innføres. I den rekkefølgen. Skatteforslaget innebærer betydelige effektivitetstap. Skatten bremser den teknologiske utviklingen, veksten begrenses ytterligere og skatten gir investorer sterke incentiver til å investere i utvikling av næringen i andre land i stedet for i Norge. I tillegg vil den foreslåtte innretningen av skatten medføre usikkerhet i selve verdikjeden, særlig rundt vilkår for videreforedling av fisk i Norge og i kontraktmarkedet for laks internasjonalt. Dette kan påvirke markedsposisjonen til Norsk laks negativt. I forarbeidet til grunnrenteskatt i havbruk forklares det at «renprofitten» er skapt av fellesskapet ved at Staten har tildelt færre tillatelser enn det næringsaktørene ønsker seg. Dette uten å ta innover seg at det har vært bølger av konkurser i næringen. Uten å ta innover seg at det kreves langt mer enn tilgang på kapital og sjøareal for å lykkes. Og uten å ta innover seg at «renprofitten», som kun har eksistert de siste årene, er sammenfallende med at norske kroner er kraftig svekket mot næringens viktigste eksportvalutaer. Man sier at skatten skal være omfordelende, og hovedsakelig ramme utførselen av kapital/renprofitt ut av landet. I realiteten innfører man en skattekile mellom norsk og utenlandsk eierskap, og med kombinasjonen av norsk eierskatt, grunnrenteskatt sammen med bunnfradrag åpner man store rom for tilpasninger og drifts-/eiermodeller som premierer utenlandsk eierskap enda sterkere enn i dag. Hvis forslaget vil ha noen langsiktige virkninger, så er det ikke omfordeling. Dagens eiere i havbruksnæringen vil ganske enkelt kunne selge sine verdier, fortrinnsvis til utenlandske eiere der betalingsvilligheten vil være størst, og leve godt med det. Vi frykter at det foreslåtte skattesystemet vil være et endepunkt for Norges og kystsamfunnenes ledende rolle i utvikling av havbruksnæringen i Norge. Den er ikke nøytralt utformet, og innebærer at kapitalen som før kom til anvendelse i næringsutvikling i distriktene, og som bidro til mer klimavennlig matproduksjon, lokal utvikling, ringvirkninger og utviklingen av en verdensledende leverandørindustri, omfordeles til statlig og kommunal sektor uten muligheter til den samme verdiskapingen. Grunnrenteskatten blir en komplisert skatt å forvalte både for myndigheter og virksomhetene, og som kan gi uheldige og uforutsette konsekvenser for næringen. Dette er ikke er i tråd med uttalte politiske målsetninger. At det er krevende å gi et eksakt svar på hvordan skatten vil påvirke næringen, en næring som er blant de absolutt viktigste næringene langs kysten av Norge, bør være tilstrekkelig for at man utsetter innføringen inntil slike konsekvenser kan bli vurdert og inngå i grunnlag for utforming av skattens innretning.

Side 4 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 2 Hovedpunkter/forslag I. Skattemodellen for havbruksnæringen, herunder eksisterende eierskatt, må ikke bidra til at i utgangspunktet like aktiva får ulik verdi for ulike eiere, og derved også ulik skattlegging avhengig av eierskap. Reguleringsrenten må skattlegges gjennom eksisterende grunnrenteskattemodeller (auksjon av privilegiet og produksjonsavgifter), og ikke gjennom en særs vridende og særnorsk eierskatt. For å oppnå nøytralitet må matfisktillatelsene tas ut av grunnlaget for eierskatt for lokalt eide selskaper. II. Nordlaks mener at forslaget om ny kontantstrømbasert og normprisberegnet grunnrenteskatt må trekkes. Det må i stedet gjennomføres en helhetlig utredning av hvordan økt beskatning av havbruksnæringen kan utformes, inkludert en konsekvensutredning av ulike modeller. NOU 2019:18 var en (i hovedsak teoretisk) utredning av et forslag til ny skattemodell og ikke en konsekvensutredning. Ny skattemodell bør etter vårt syn basere seg på videreføring og tilpasning av eksisterende grunnrenteskattemodeller i havbruksnæringen. Målet bør også være å redusere kompleksiteten og antallet skatter. III. Skattemodellen må utredes og høres før den vedtas, og vedtas før den innføres. Det betyr at innføringen av ny skattemodell må utsettes til 1.1.2024. Det gir tid til både utredning/analyse, dialog med partene for å sikre en ikke utelukkende teoretisk behandling av konsekvenser og virkninger – og tid til vedtak før innføringstidspunktet. IV. Nordlaks kan slutte seg til økt skattlegging av havbruksnæringen i tråd med det signaliserte provenybehovet på 3,8 milliarder kroner. Den foreslåtte arbitrære skattesatsen på 40% vil gi et proveny som er flere ganger det myndighetene har kommunisert behovet for. Nordlaks slutter seg også til Sjømat Norges forslag til overgangsordning for inndekning av det kommuniserte provenybehovet inntil ny skattemodell er vedtatt av Stortinget. V. Feil fastsettelse av normpris, med selv små avvik fra reelt oppnådde priser, vil ha store konsekvenser for oppdretterens skattemessige risiko ved allokering av råstoff til videreforedling. Vi anser det som ikke gjennomførbart hverken for et normprisråd eller andre å fastsette riktige normpriser på laks. Slik bruk av ikke reelle skattegrunnlag som normpris vil ha store negative virkninger på videreforedlingsaktivitet, marked, markedsposisjonen til norsk laks mv. – og vil bidra til en videre utvikling av havbruksnæringen og tilknyttet verdikjede i en motsatt retning av det som er erklærte politiske målsetninger. En normprisberegnet grunnrenteskatt blir aldri nøytral. Det er kun reelt oppnådde priser som kan inngå i beregning av skattegrunnlaget. VI. Det er på samme måte (som omsetningspris for produktene) reelle kostnader for innsatsfaktorer som må legges til grunn i all beregning av skattegrunnlag. Eventuell bruk av sjablongpriser på innsatsfaktorer representerer en statlig planøkonomisk detaljstyring av havbruksnæringen, og vil føre til betydelig uforutsigbarhet, tapte investeringer og derved stor risiko for feiltilpasninger og effektivitetstap. En sjablongprisberegnet grunnrenteskatt blir aldri nøytral. Eksisterende regelverk for internprising mellom selskap med interessefellesskap og eksisterende regelverk og metoder for kontroll, er tilstrekkelig også for bruk i havbruksnæringen. VII. Regjeringens uttalte mål om at vertskommunene skal komme styrket ut, må innarbeides i det endelige skatteopplegget. Det er fra flere hold allerede dokumentert at det nåværende forslaget vil bety en svekkelse av overføringer til vertskommuner. Havbruksnæringen har hittil vært avgjørende for å redusere og snu flyttestrømmer ut av distriktskommuner langs kysten. Forslaget om grunnrenteskatt innebærer i praksis at staten nå skal konfiskere denne

Side 5 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S utviklingskraften og overta alt ansvar for samfunnsutvikling. Forslaget innebærer i tillegg og til alt overmål en reduksjon i overføringene til vertskommunene. Det kan være uenighet om hvorvidt kommunal sektor kan eller bør overta det samfunnsansvaret som havbruksnæringen hittil har utøvd, men alle må være enig i at en reduksjon i vertskommunenes økonomiske handlekraft vil gjøre alle slike diskusjoner overflødige. Vertskommunene må komme betydelig bedre ut enn det faktiske forslaget som ligger på bordet i dag.

Side 6 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 3 Innledning Nordlaks er det største lokalt eide havbruksselskapet i Norge. Vi ble grunnlagt i 1989 av Inge Berg, og eies i dag stadig av vår gründer og hans fire barn. Nordlaks har vokst jevnt gjennom 33 år, fra da Inge kjøpte et konkursbo fra banken bestående av en konsesjon og ett enkelt oppdrettsanlegg – til vi i 2022 har passert til sammen 800 sysselsatte i 12 ulike kommuner i Nordland og Sør-Troms. Bare siden 2018 har det blitt 230 flere faste ansatte i Nordlaks. Rundt bedriften er det mer enn 1200 leverandører, flesteparten nordnorske selskaper, som sysselsetter 1600-2000 mennesker basert på Nordlaks sine innkjøp. Eierne av Nordlaks har bygget selskapet stein på stein. Overskuddene har blitt reinvestert i selskapet og i lokalsamfunnet i form av investeringer i vekst og utvikling. Nordlaks er i dag et solid selskap, med aktivitet fra produksjon av stamfisk av laks i den ene enden av verdikjeden til videreforedling og salg/markedsføring av butikklare produkter i den andre. Figur 1 Resultat, utbytte og investeringer i Nordlaks i perioden 2013-2021. Utbytter til eiere har vært en sentral del av regjeringens argumentasjon for beskatning av grunnrenten i havbruksnæringen. Dette må hvile på en oppfatning om at utbytte fra en «grunnrentenæring» er problematisk, og uttalelsene må forstås som om at beslutningstagerne forutsetter at slikt utbytte anvendes til privat luksusforbruk. Nordlaks sin utbyttepolitikk er derimot nært knyttet til finansiering av eierskatten. Kontantstrømmen fra oppdrettsselskapet er i aller høyeste grad pløyd tilbake i investeringer i Nordlaks sin verdikjede. Særlig kan bemerkes at investeringene i pandemiåret 2020 langt oversteg resultatet samme år, og er et eksempel på hvordan havbruksnæringen har fungert som en motkonjunktur når økonomien ellers har vært ekstra sårbar. Det er også nødvendig å kommentere ekstraordinært utbytte i 2021, som var en direkte konsekvens av en mangedobling av eierskatten fra og med 2022. Økt skatt for eierne må gi økt inntekt, og da i form av større utbytter fra Nordlaks. I det offentlige ordskiftet etter at skatteforslaget ble lagt frem, har de økte inntektene for eierne av havbruksnæringen symptomatisk nok blitt trukket frem som en -kr 500 -kr 300 -kr 100 kr 100 kr 300 kr 500 kr 700 kr 900 kr 1100 kr 1300 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Millioner Resultat, utbytte og investeringer Resultat etter skatt Utbytte helt ut til Eier investeringer

Side 7 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S begrunnelse for ytterligere økt skatt. Det er imidlertid åpenbart at overskuddene som Nordlaks har skapt, i all vesentlighet har avstedkommet investeringer med betydelige ringvirkninger i form av sysselsetting, verdiskaping som samfunnet allerede tar stor direkte del i, og i form av aktivitet i den store leverandørindustrien som omgir havbruksnæringen. Forslaget om ny grunnrenteskatt innehar dessverre ingen betraktninger om hvorvidt investeringsnivået i havbruksnæringen har avstedkommet noen politisk ønskelige effekter i samfunnet som helhet eller i kystsamfunnene i særdeleshet. Figur 2 Utvikling av fast ansatte og sysselsetting i Nordlaks Utviklingen i sysselsettingen i Nordlaks taler for seg selv. Det er grunn til å minne om at en direkte sysselsatt i havbruksnæringen avstedkommer om lag to sysselsatte i leverandørnæringene. Det er også grunn til å påpeke at denne utviklingen, for Nordlaks sin del og for næringen som helhet, har skjedd i en periode og i en del av landet med særlig utfordrende utvikling i både befolkningstall og demografi. SSB har i sine framskrivninger av folketall belyst at Nordland, i løpet av 2022, vil passere en dyster demografisk milepæl når antall yngre (0-19 år) for første gang blir lavere enn antall eldre (67+ år). Stans og nedskalering i utviklingstakten i havbruksnæringen vil i dette bildet få forsterkede og potensielt uopprettelige konsekvenser for den videre utviklingen av kystsamfunnene i Norge. Det er vanskelig å ta inn over seg at norske myndigheter ikke har problematisert slike effekter av forslaget i prosessen så langt, men i stedet kun forutsatt at forslaget vil virke i henhold til ideelle samfunnsøkonomiske teorier om nøytralitet. Nordlaks har siden starten i 1989 ønsket å utvikle selskapet og egen verdikjede med utgangspunkt i ressursene i egen landsdel. Nordlaks ønsker å være en del av løsningen. Vi har også fremover identifisert muligheter for videre satsing på utvikling av selskapet på kort og mellomlang sikt. Det var 341 350 352 385 363 412 457 485 591 505 547 557 695 822 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Sysselsetting i Nordlaks Fast ansatte Sysselsatte

Side 8 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S investeringsprosjekter for den neste seksårsperioden for til sammen 7 milliarder kroner. Disse kommer både innen utviklingsprosjekter i sjø (Hydra, semilukket produksjonstank), landbasert oppdrett av settefisk og smålaks, investeringer i vekst, samt økt verdiskaping og økt konkurransekraft innen videreforedling og markedsføring av selskapets produkter. Den 28. september 2022 var gravemaskinene allerede på plass for å begynne grunnarbeidet for nytt slakteri- og videreforedlingsfabrikk samt administrasjonsfløy på Børøya i Hadsel kommune. Investeringen var berammet til 1,25 milliarder kroner, og skulle være en vesentlig modernisering og utvidelse av eksisterende slakteri- og filetfabrikk. Den planlagte kapasiteten for videreforedling var med nye pre-rigor filetlinjer planlagt økt fra dagens 10 % til 40 % av eget produksjonsvolum. En slik foredlingsandel ville økt verdiskaping, sysselsetting lokalt – og ville gitt store bidrag til redusert transportbehov og dermed også klimagassutslipp. Nordlaks hadde også vedtatt utbygging av nytt landbasert settefiskanlegg i Nusfjord i Flakstad kommune. Her drifter Nordlaks et gammelt settefiskanlegg basert på gjennomstrømmings-prinsippet. Utbyggingen av et nytt moderne settefiskanlegg baserte på resirkulerings-prinsippet kunne økt smoltproduksjonen på lokaliteten mange ganger, med bruk av den samme ferskvannkilden som før. Nordlaks hadde i tillegg langt fremskredne planer for utvidelse av settefiskanlegget i Mørsvika i Sørfold kommune. Dette anlegget ble åpnet i 2011 og er også basert på gjennomstrømmings-prinsippet. En videreutvikling av anlegget basert på resirkuleringsteknologi ville på samme måte som i Nusfjord øke produksjonen ved bruk av allerede utbygd ferskvannskilde. Videre har Nordlaks jobbet med prosjektering og nødvendige avklaringer knyttet til tomt for bygging av et nytt stort landbasert settefiskanlegg på Rødskjær i Harstad kommune. De store investeringene i landbasert produksjon av større settefisk kunne bidratt til å redusere produksjonstiden i sjø vesentlig. På denne måten kan man utnytte både tillatelser og lokaliteter mer effektivt, og øke produksjonen i sjøfasen uten at man er like avhengig av nye oppdrettslokaliteter i sjø. I klartekst betyr større settefisk økt produktivitet i sjøfasen. Samtidig vil større settefisk bidra til å redusere utfordringer med lakselus – og dermed også biologisk prestasjon/tilvekst, fiskehelse og fiskevelferd. Investeringer innen landbasert produksjon av settefisk er en sentral del av forbedringsarbeidet i den biologiske produksjonen også i sjøfasen. Investeringsrammen for disse fire prosjektene er i størrelsesorden 5 milliarder kroner, og representerte muligheter for økt produktivitet og verdiskaping, flere sysselsatte og store ringvirkninger i både bygge- og driftsfase. Vi har hittil opplevd at en slik videre utvikling av vår distriktsbaserte næring har vært ønsket av samfunnet. Pressekonferansen den 28. september ødela alle slike illusjoner som vi må ha hatt. Det ble ganske raskt klart at alle investeringsprosjekter måtte stanses. Uforutsigbarheten er for stor, og alle prosjekter må beregnes på nytt når vi vet hvilke rammebetingelser som blir vedtatt og når vi har forstått konsekvensene av disse. Vi vil i dette høringssvaret gjøre rede for hvordan Regjeringens foreslåtte totale skattebelastning, og måten den skal beregnes på, effektivt vil stanse utviklingen av Nordlaks og av havbruksnæringen og tilknyttet verdikjede og leverandørindustri i Norge. Våre innvendinger til, og forslag til endringer av regjeringens skattemodell, er innarbeidet og begrunnet i høringssvaret.

Side 9 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 4 Grunnrente i havbruksnæringen Regjeringens skatteforslag og høringsbrev er basert på en faglig svak og mangelfull fremstilling av overskuddet i havbruksnæringens og dets opphav. Dette har blitt påpekt i andre høringssvar allerede, men beregninger av overskuddets størrelse og ikke minst dets opphav er et så grunnleggende premiss for forslaget at vi finner det nødvendig å påpeke og understreke disse feilene. Høringsnotatets fremstilling av overskuddet («grunnrenten») i havbruksnæringen er problematisk på flere måter. I NOU 2019:18 (Skattlegging av havbruksvirksomhet) defineres renprofitt som avkastning på en investering ut over investorens alternativavkastning. Det spesifiseres at alternativavkastningen er summen av risikofri rente og risikopremie. Høringsnotatets kilde til kvantifisering av grunnrenten er Greaker og Lindholt (2019)1 hvis beregninger ble oppdatert i 20222. Her benyttes et altfor lavt avkastningskrav (alternativavkastningskrav) på kun 4 %. Summen av risikopremie og risikofri rente forutsettes altså å være 4 prosent. Det er åpenbart et for lavt avkastningskrav i en bransje med stor risiko som stammer fra biologi, marked osv. Videre har man ikke tatt inn over seg at en svekket norsk valuta står for en betydelig andel av bransjens meravkastning de senere år. Dermed overestimeres grunnrentens størrelse. Disse feilene har man ukritisk videreført i høringsnotatet. Renprofitten, som er avkastningen ut over denne markedsmessige avlønningen av investert kapital, kan ifølge NOUen ha flere opphav – herunder såkalt grunnrente, reguleringsrente, monopolrente osv. For en bransje som produserer sitt eget varelager (i motsetning til kraft og petroleum) er det prinsipielt feil å anta at avkastning over 4 % utelukkende stammer fra disse «arbeidsfrie» kildene, og ikke har bidrag fra annet enn bedriftenes kapitalinvesteringer. Laks er ikke et grunnleggende menneskelig behov, slik som energi i langt større grad er. I tillegg er det en fri prisdannelse. I dag kan man etablere lakseoppdrett nær hvor som helst3. Likevel forutsettes at renprofitten som havbruksnæringen oppnår, utelukkende kan tilskrives økosystemtjenester og myndighetsstyrte knapphetsfaktorer. Vi er enig i at det særlig siden 2016 har dukket opp flaskehalser som begrenser det globale utbudet av laks – og at dette så klart har bidratt til at økningen i produksjonen av laks har økt saktere enn økningen i etterspørsel. Men man kan ikke se bort fra etterspørselssiden, og at denne i stor grad er skapt av bransjen selv. Man forutsetter i stedet at det kun er kapitalen som skaper lønnsomheten i bransjen, og ser helt bort fra forskning og utvikling, ledelse, innovasjon, markedsføring mm. som mulige opphav til overskudd. Man underslår fullstendig at havbruk er den eneste næringen i Norge hvor vi er verdensledende på kunnskap, innovasjon og markedsføring. Det betyr videre at all lønnsomhet som er skapt i kraft av menneskene i næringen overses og beskattes med 62 %. Denne manglende forståelsen for renprofitten i bransjen er sannsynligvis en hovedårsak til at man kan tillate seg å foreslå en tilfeldig og arbitrær ekstra skattesats på 40 % av kontantstrømmen, uten nødvendige tiltak for å bidra til nøytralitet ved å skjerme normalavkastningen fra denne tilleggsbeskatningen. Uten noe forhold til hvor stor renprofitten egentlig er, hvordan den oppstår og hvor viktig etterspørselssiden er – så legges det til rette for en illusjon om at den foreslåtte 1 Greaker, M. & Lindholt, L. (2019). Grunnrenten i norsk akvakultur og kraftproduksjon frå 1984 til 2018. Oslo. 2 Statistisk sentralbyrå. (2022). Ressursrenten i naturressursnæringene i Norge 1984-2021. Oslo: Statistisk sentralbyrå. 3 Landbased AQ, nr. 2-2022; «Landbasert oppdrett av atlantisk laks», Mastergradsoppgave av Marie Skullerud og Vera Sofie Winther Martinussen. https://733f06f5.flowpaper.com/2022lb2/#page=17

Side 10 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S skattemodellen og den vilkårlig valgte ekstraskatten på 40 % ikke får negative konsekvenser. Dette henger ikke på greip, og skattemodellen er langt fra nøytral. Forslaget vil skape store nye flaskehalser for den videre utviklingen av havbruksnæringen i Norge. Det blir i sum et system der kapitalen og kompetansen avskjæres fra å komme til anvendelse i verdikjeden både innenfor og utenfor skattesonen. Skatteforslaget gjør alternativet, investering og utvikling av næring i andre land med bedre rammevilkår enn her hjemme, langt mer attraktivt og vil over tid svekke konkurranseposisjonen til norsk havbruksnæring.

Side 11 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 5 Eksisterende grunnrenteskatter i havbruksnæringen Den foreslåtte kontantstrømskatten er ikke den eneste mulige metoden for å innkreve fellesskapets andel av «grunnrenten» i havbruksnæringen. Flere av de andre metodene er allerede tatt i bruk i havbruksnæringen, og beskatning av «grunnrenten» i havbruksnæringen er i så måte ikke noe nytt. Forslaget er altså ikke å innføre grunnrentebeskatning i havbruksnæringen, men heller å legge til enda en grunnrenteskatt. Havbruksskatteutvalgets mindretall foreslo i 2019 at man videreførte den eksisterende modellen for innhenting av grunnrente gjennom auksjoner av matfisktillatelser, og at kommunal sektor ble tilført et ekstra proveny via Havbruksfondet bestående av en produksjonsavgift. Det var mindretallets forslag som i 2020 fikk Stortingets tilslutning i et bredt forlik. Det offentlige ordskiftet har i etterkant av 28. september båret preg av at et slikt forlik ikke fant sted, og at grunnrenten i havbruksnæringen ikke allerede er beskattet. Det er skapt nok en illusjon, som om den nye kontantstrømskatten kun kommer i tillegg til ordinær selskapsbeskatning og må betraktes som «litt» ekstra beskatning. Det er nødvendig å minne om at merskattleggingen av havbruksnæringen og dens eiere allerede er betydelig, og at en ekstra skatt må ses i sammenheng med andre eksisterende skatter. Se også høringssvar fra MOWI ASA av 05.12.2022, hvor merskattleggingen er kvantifisert på næringsnivå. Vi finner det likevel nødvendig å presisere hvordan allerede eksisterende merskattlegging slår ut for vårt selskap. Knapphet på matfisktillatelser øker verdien på tillatelsene. Denne knappheten er konstruert av myndighetene. Stortinget har allerede valgt å beskatte verdien av matfisktillatelsene med eierskatt. Dette skattegrunnlaget ble for lokalt eide havbruksselskaper økt ifm. statsbudsjettet for 2022 (verdivurdering av oppdrettstillatelser), og satsene for eierskatt og utbytteskatt har blitt økt flere ganger siden 2021. Summen av skatten på denne myndighetskonstruerte verdien (reguleringsrente) er, om man følger begrunnelsen i NOU 2019:18, en form for grunnrenteskatt (grunnrenteskatt nummer 1). Videre har staten de siste årene auksjonert bort det samme privilegiet, altså matfisktillatelsene, gjennom trafikklyssystemet. Provenyet har blitt fordelt til stat og kommunal sektor gjennom havbruksfondet (grunnrenteskatt nummer 2). Regjeringens forslag er også å beholde og øke en tredje form for grunnrenteskatt; produksjonsavgift og naturressursskatt (grunnrenteskatt nummer 3). Denne utregnes med utgangspunkt i produsert mengde fisk, altså en fast avgift per kilo fisk. I tillegg beholdes kommunenes adgang til å innkreve eiendomsskatt på havbruksanlegg som opptar plass i allmenningen (grunnrenteskatt nummer 4). Det nye i forslaget er at staten også skal innkreve en ekstra kontantstrømskatt på 40 % (grunnrenteskatt nummer 5), ut over den vanlige selskapsskatten på 22 %. Havbruksnæringen skal altså underlegges et system med fire (utenlandskeide selskaper) eller fem (norskeide selskaper) ulike skatter for å hente inn fellesskapets andel av grunnrenten.

Side 12 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S Forslaget inneholder ingen tanke for hva den totale skattebyrden blir. Konsekvensene er ikke utredet og dermed ikke synliggjort som en del av det politiske beslutningsgrunnlaget. Nye metoder for innkreving av grunnrenteskatt må i en konsekvensutredning ses i sammenheng med allerede eksisterende skattlegging av havbruksnæringen.

Side 13 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 6 Foreslått skattemodell Regjeringen har foreslått at en ny grunnrenteskatt i havbruksnæringen utformes som en kontantstrømskatt. Dette er en teoretisk modell som fremstår som lett å like og lett å gi sin tilslutning til. Forutsetningen er imidlertid er at den utformes på en riktig måte, slik at den ikke får vridende virkninger på investeringer og aktivitetsnivå. Forslaget innebærer ikke en slik utforming av skatten, og vil dermed få en lang rekke både utilsiktede så vel som negative konsekvenser for både investeringer, næringsaktivitet langs kysten, omsetning og marked. I det følgende berører vi noen av våre innvendinger mot den foreslåtte skattemodellen. 6.1 Staten som passiv partner i selskapenes investeringer Forutsetningen for nøytralitet hviler blant annet på at staten skal tre inn i selskapenes investeringer som en passiv partner. Dette skjer i teorien ved at staten utbetaler negativ grunnrenteinntekt. Praksisen i andre «grunnrentenæringer» er at negative grunnrenteinntekter utbetales umiddelbart. Det gir sikkerhet for å få utbetalt skatteverdien av investeringsfradragene. Finansdepartementet foreslår derimot at negativ grunnrenteinntekt ikke kommer til fradrag, men i stedet fremføres med en årlig besluttet rente og for fradrag i fremtidig grunnrenteinntekt. Departementet grunngir ikke dette på annen måte enn at det kan være greit å vente og se hvordan ting virker før man eventuelt i fremtiden gjør en endring. Det virker også oversett at store deler av de investeringene som er nødvendig for å realisere verdiskaping i havbruk, ikke kan utgiftsføres mot grunnrenteinntekten. Dette gjelder spesielt matfisktillatelsene, men også investeringer i nødvendig landbasert aktivitet som settefisk og slakteri. Finansdepartementet sendte i 2018 selv varsel om at regjeringen arbeidet med innføring av grunnrenteskatt i havbruk, og at forestående trafikklysauksjon (vederlag for matfisktillatelser) skulle skjermes fra fremtidig grunnrentebeskatning. Departementet kommer ikke med en forståelig begrunnelse for hvorfor man nå velger å gå tilbake på denne forutsetningen, eller hvorfor fremtidige kjøp av matfisktillatelser ikke skal kunne utgiftsføres mot grunnrenteinntekten. Departementet anfører i stedet at fradrag for kjøp av nye tillatelser vil uthule skattegrunnlaget. Det er oppsiktsvekkende at Finansdepartementet mener at reduksjon av én grunnrenteskatt (kontantstrømskatt) tilsvarende 40 prosent av en annen grunnrenteskatt (vederlag for privilegiet, fra auksjon), skal uthule statens inntekter fra grunnrenteskatt. Det eneste argumentet for denne håndteringen finnes på side 31 i høringsnotatet: «I denne vurderingen hører det også med at havbrukstillatelser i det alt vesentlige har blitt tildelt gratis eller til en lav pris». Begrunnelsen for at fremtidige kjøp av matfisktillatelser ikke skal kunne utgiftsføres mot grunnrenteinntekten, er altså at Finansdepartementet mener staten historisk sett ikke har fått betalt det den burde for slike tillatelser. Vi mener at dette er å viske ut historien, og erstatte den med en illusjon om at matfisktillatelser er et privilegium som gjennom havbruksnæringens 60 år lange historie har avstedkommet grunnrente som staten urettmessig ikke har fått tatt del i. Vi tar oss ikke plass her til en gjennomgang av konsesjonspolitikkens historie. Det bør være tilstrekkelig å slå fast at det kun har eksistert «grunnrente» i havbruksnæringen de siste årene – og at samfunnet lenge har brukt konsesjonspolitikken som et nærings- og distriktspolitisk virkemiddel for å nå skiftende politiske

Side 14 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S målsetninger. Så sent som i 2006 ble det av staten auksjonert bort 10 konsesjoner i Finnmark for til sammen 8 millioner kroner. Markedsverdien var 800 000 kroner per konsesjon. Dette var også etter at fôrkvotene var opphevet og erstattet med MTB-regulering i 2005. Før 2002 ble konsesjonene tildelt vederlagsfritt. Dette har vært et helt nødvendig bidrag til at Norge har klart å etablere en verdensledende industri som i dag er vesentlig mer utviklet enn den var frem til 2010. Privat næringsliv og privat risikotaging har skapt de verdiene som staten i dag tar vederlag for, og som det nå er foreslått ytterligere «grunnrentebeskatning» av. Staten har i oppbygningsfasen valgt å ikke ta risiko, men beslaglegger mer enn gjerne overskuddet når risikofasen er over. En slik politikk er egnet for å skade Norges omdømme som investeringsmål, og bidrar til stor uforutsigbarhet og redusert investeringsvilje i andre næringer som i dag er like umodne som det havbruksnæringen var frem til 2010. I deler av kraftbransjen innvilges både friinntekt og kontantutbetaling av negativ grunnrenteinntekt for å bidra til grunnrenteskattens nøytralitet. I havbruksnæringen forslår departementet hverken at det skal utbetales negativ grunnrenteinntekt, eller at investeringer i tillatelser skal kunne utgiftsføres. På toppen av dette skal store deler av alternativkostnaden for investeringene anses som renprofitt og beskattes 62 %. Begrunnelsen er utelatt, med unntak av et synspunkt om at man historisk sett har betalt for lite til staten for tillatelsene. Regnestykket som viser hvor mye penger staten etter sigende skal ha gått glipp av, er ikke gjort. Departementet finner det likevel rasjonelt at havbruksnæringen i all fremtid skal måtte gjøre opp for det departementet må mene er hittil sviktende politisk styring av havbruksnæringen. Forslaget innebærer ekspropriering av verdier uten kompensasjon, som et slags (for staten) moralsk kompenserende tiltak – uten tanke for hvordan skatteleggingen da vil ramme politiske målsetninger om fortsatt utvikling av havbruksnæringen. 6.2 Kostnader Den foreslåtte skattemodellen skal i teorien isolere og beskatte verdiskapingen som skjer innenfor den konsesjonsbelagte oppdrettsvirksomheten i sjø. Forslaget omtaler problemet det er å isolere denne verdiskapingen, med de utfordringer det er å sette et prispunkt samt føre fradrag for verdiskaping som skjer før og etter grunnrenteskattepliktig virksomhet. Havbruk har en tre år lang verdikjede før slaktetidspunkt, og en vesentlig og komplisert verdikjede nedstrøms fra oppdrettsmerden. Det foreslåtte systemet er ekstremt komplisert og lite forutsigbart, og har bidratt til usikkerhet for planlagte investeringer også utenfor grunnrenteområdet. Det er dermed ikke overraskende at investeringer for mer enn 35 milliarder kroner i havbruksnæringens verdikjede er stanset. Forslaget innebærer at man skal trekke fra alle relevante kostnader før, under og etter grunnrenteskattepliktig virksomhet frem til det prispunktet som er foreslått. Finansdepartementet kommer i høringsnotatet med gjentatte bekymringer for at bruk av internpriser kan medføre uthuling av skattegrunnlaget ved at overskudd urettmessig flyttes ut av skattesonen. Videre anføres det at bruk av skattelovens §13-1 vil være ressurskrevende. Finansdepartementet ber om innspill på om faktiske kostnader bør legges til grunn, eller om det bør benyttes sjablongfradrag (myndighetsbestemt verdi på innsatsfaktorer som settefisk) når grunnrenteinntekten skal fastsettes. Settefisk, slakteri mv. er investeringer som har lav avkastning på investert kapital, men som bidrar til å gjøre oppdrettsvirksomheten i sjø mer lønnsom og som kan bidra til forbedringer i biologi, fiskehelse mv. Ved bruk av sjablongfradrag, normpris eller andre ikke reelle måter å fastsette eller allokere verdiskaping til de ulike delene av verdikjeden, så innføres en betydelig planøkonomisk

Side 15 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S uforutsigbarhet. Det blir i prinsippet myndighetene som skal avgjøre om investeringsprosjekter blir lønnsomme eller ikke. Dette har allerede skapt stor usikkerhet omkring finansiering og lønnsomhet i slike prosjekter, og vi vil advare sterkt mot noen annen håndtering av dette «problemet» enn å bruke eksisterende regelverk og kontrollmekanismer for å sikre rett bruk av internpriser. Transaksjoner mellom parter i et interessefellesskap er ikke noe nytt, og Finansdepartementet har ikke klargjort hvorfor det skal være nødvendig med en spesiell håndtering av dette i havbruksnæringen, annet enn å stille spørsmål til næringens skattemoral. Annen håndtering enn den vi foreslår vil øke skattemodellens allerede betydelige virkninger i form av ytterlige effektivitetstap, tap av investeringer, redusert aktivitetsnivå, reduserte fremtidige skatteinntekter og tap av norsk konkurransekraft. 6.3 Bunnfradrag Departementet påpeker at det ikke er grunn til å anta at grunnrenten er systematisk ulik for små og store aktører. Havbrukskatteutvalget foreslo ingen former for bunnfradrag eller friinntekt. Likevel foreslår departementet et bunnfradrag. Begrunnelsen er i beste fall vag, og omfatter ingen tanke for hvilke utilsiktede konsekvenser et slik bunnfradrag kan medføre. Vi mener forslaget om bunnfradrag er et lite gjennomtenkt svar på et politisk formål om at man skal skjerme de små selskapene, og la de store betale. Dette bryter dog med begrunnelsen for skatten, om at det er bruk av fellesskapets ressurser og myndighetsskapte flaskehalser som skaper renprofitten i bransjen. Det er ingen prinsipiell forskjell på renprofitt som måtte oppstå i små vs. større selskaper. Når det er sagt er vi helt enig i formålet om å beskytte den varierte eierstrukturen i havbruksnæringen, og vi ser definitivt at små selskaper vil ha større utfordringer med å håndtere den massive administrative arbeidsbyrden som skattemodellen vil gi. Å videreføre og tilpasse eksisterende grunnrenteskattemodell vil fjerne stort sett all ekstra administrativ byrde for de små selskapene. I høringsnotatet anføres at bunnfradraget kan ses på som et sjablongfradrag for allerede kjøpte matfisktillatelser. Det er vi uenig i. Til det vil et fast fradrag (kronebeløp) som er uavhengig av selskapets størrelse/produksjon, antall tillatelser, kjøpstidspunkt og allerede betalt vederlag til staten – virke helt vilkårlig. Bunnfradraget kan på samme måte ikke sies å skjerme normalavkastningen i havbruksselskapene. Bunnfradraget vil kun virke som forutsatt i selskaper opp til en viss størrelse, og gir dermed skattemessige incentiver for å tilpasse næringsstruktur og selskapsstørrelse. Dette opplegget vil ikke virke nøytralt. Man innfører i tillegg til sterke incentiver for utenlandsk eierskap (norsk eierskatt), også skattemessige smådriftsfordeler . En videre industriell utvikling av havbruksnæringen er avhengig av en god miks av små, mellomstore og store selskaper. Foreslått innretning av skatten og bunnfradraget vil i stedet føre til feiltilpasninger og effektivitetstap i næringen. Som vi berører et annet sted i høringssvaret, vil en langt mer treffende mekanisme for å ivareta en variert eierstruktur og selskapsstruktur i havbruksnæringen, være å fjerne den ekstra grunnrenteskatten som lokalt eide selskaper har (eierskatt), men som utenlandskeide selskaper slipper å betale. Å ta bort det foreslåtte bunnfradraget vil også fjerne skattemessige incentiver for å etablere nye eller dele opp eksisterende selskap, gjerne i kombinasjon med utenlandsk eierskap.

Side 16 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 6.4 Normpris Forslaget har allerede medført redusert vekst i norsk havbruksnæring fra 2023. Den stående biomassen er ved utgangen av 2022 også lavere enn for ett år siden. 2022 blir et år med nedgang i produksjonen av norsk laks. Dette forsterker en allerede stram tilbudsside, og lakseprisen forventes derfor å være høy også i 2023, særlig i første halvår. Skatteforslaget har allerede gitt et markedssjokk for våre kunder, i en tid hvor konsumenten får økte levekostnader og redusert kjøpekraft som følger av generell inflasjon, økte renter og økte energikostnader. Norges renommé som forutsigbar handelspartner er svekket. Vi har sett konkrete eksempler på store matindustrikunder som aktivt dekker inn behovet for forutsigbarhet i vareleveransene med laks fra andre opprinnelsesland. Vi hører også at store industrielle kunder starter prosjekter med mål om realisering av egen landbasert lakseproduksjon i områder med bedre og mer forutsigbare rammevilkår. Skatteforslaget har allerede satt fart på prosesser som kan svekke markedsposisjonen til norsk laks. Regjeringens forslag om å bruke normpris for å beregne grunnrenteskattegrunnlaget har ført til stopp i kontraktmarkedet og følgelig permitteringsvarsler fra nyttår i en rekke videreforedlingsvirksomheter fra nyttår 2023. Regjeringen har riktig nok varslet at det er reelle kontraktspriser og internpriser som skal legges til grunn for beskatningen i 2023. Dette reduserer kanskje skatterisikoen i fastpriskontrakter på kort sikt, men det er stadig en betydelig usikkerhet om hvordan normpris kommer til anvendelse etter 2023. For Nordlaks sin del, som har stanset utbygging av ny slakteri- og videreforedlingsfabrikk, er uforutsigbarheten enda for stor til å kunne gå videre med prosjektet. Vi vet ikke om skatten vil gjøre det ulønnsomt å drive med videreforedling, og vi vet ikke om den planlagte produksjonsveksten som lå til grunn for planene kan realiseres. Nordlaks har så langt ikke varslet endret driftsmønster i egen videreforedling. Konsekvensen av en eventuell stans er at vi taper nøkkelkunder som Nordlaks har utviklet seg sammen med over mange år. En stans vil medføre stor risiko for videreføring av videreforedlingsvirksomheten. Skatteforslagets innvirkning på laksemarkedet i 2023 gjør, til tross for at selve skatterisikoen knyttet til normpris er redusert, at kontraktmarkedet per tid likevel er svært utfordrende. Vi forstår det slik at forslaget om normpris er gjort med utgangspunkt i erfaringer fra kraft, olje- og gassindustrien. Til dette vil vi bemerke at laks, verdikjeden for laks og omsetningen av laks er vesentlig annerledes enn verdikjeden i olje- og gassindustrien. Det vil selv for oss være vanskelig å se den fulle rekkevidden og konsekvenser av å innføre normpris som skattegrunnlag på et matprodukt som laks. Et eksempel er at nordnorske produsenter ikke omsetter fisk til prisene som registreres av Nasdaq. Nasdaq-prisen oppgis ferdig levert i Oslo. Jo lenger unna virksomheten er fra Oslo, jo større er avviket mellom Nasdaq-prisen og reelt oppnådd pris. Dette skyldes både direkte kostnader til frakt, men også at fisken er eldre (har kortere restholdbarhet) idet fisken kommer frem til Oslo. Nordnorske oppdrettere skal med forslaget altså skattlegges fullt ut for den fordelen det måtte være å produsere laks i landets nordligste fylker, og så i tillegg bli skattlagt for kostnader som avstanden til Oslo innebærer.

Side 17 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S Diversifiseringen av lakseprodukter er i dag basert på blant annet ulik størrelse, ulik betalingsvilje for samme kvalitet i ulike markeder, nisjemarkeder, ulike produktkvaliteter (superior, ordinær og produksjonskvalitet), det kan være kvalitetsvariasjoner innen ulike kvaliteter (omega 3-innhold, fôrråvarer, filetutbytte, farge, tekstur, smak mv), ulike preferanser for hvor fisken er produsert (geografisk), og det kan være ulike krav til frivillige standarder (ASC, GlobalG.A.P , økologisk mfl.). Alle disse parametere gir grunnlag for diversifisering i markedet og økt eller endret betalingsvilje for produktene. Laks omsettes ikke i et universelt marked som betrakter produktene som ekvivalenter. Et matprodukt som laks er ingen commodity, og det finnes derved ingen normpris for et matprodukt som laks – slik det kan hevdes for elektrisk kraft, petroleum og metaller. Prisen på laks kan ikke regnes om fra prisen på kylling eller andre proteinkilder, slik man kan regne energikost per kWt i energimarkedet. Det er altså hverken mulig eller ønskelig å konstruere en normpris som tar høyde for markedsmessig diversifisering. Vi frykter at det vil gi skattemessige incentiver for mer skatteeffektive produkter i stedet for markedsmessig diversifisering og økt produktivitet. Dette fremstår i beste fall som en lite effektiv og uforutsigbar måte å beregne et skattegrunnlag på. Vi klarer heller ikke å se hvordan et normprisråd skal løse disse utfordringene. Utgangspunktet for behovet for langsiktige kontrakter for omsetning av laks har sin opprinnelse i verdikjedens siste omsetningsledd mot konsument; detaljvarehandel (retail) og til dels HoReCa (hotell, restaurant, catering). Fastpriskontrakter er dermed ikke bare en prissikringsmekanisme, slik Finansdepartementet later til å tro. Nordlaks er et integrert selskap som må velge å allokere råvarer enten til sløydfiskmarkedet eller til egen videreforedling. Med foreslått normprismodell har man et valg mellom forutsigbar beskatning i sløydfiskmarkedet (normpris) eller skatterisiko ved fastpriskontrakter til egen videreforedling. Vi vet at marginene i videreforedling er svært sårbare, og at skattlegging basert på normpris vil kunne gi et tap, etter skatt, på denne virksomheten. Bruk av normpris som skattegrunnlag, i stedet for reelle kontraktspriser, vil dermed gi integrerte selskaper et incentiv til å allokere fisk til spotmarkedet i stedet for til egen videreforedling. Innretningen av skatten virker slik mot den politiske målsetningen om økt videreforedling og økt verdiskaping i Norge, og gir stor risiko for at videreforedling forsvinner ut av landet i enda større grad enn i dag. «Departementet legger vekt på at normpriser gir mindre mulighet for skattemotivert tilpasning enn faktiske priser og foreslår at grunnrenteinntekt for laks fastsettes ved normpriser med utgangspunkt i børspriser på Nasdaq.» - Høringsnotat av 28. september 2022, side 25. Vi ønsker å minne om at det allerede finnes overvåkningssystemer og regler for å håndtere dette «internprisproblemet» uten at man må innføre normpris. Internasjonale selskaper med virksomhet både i Norge og i andre land med lavere skattesats er ikke et nytt fenomen. Det krever nok tilpasninger i forvaltningen, men det er gjennomførbart, og innebærer mindre risiko for å påvirke både skattegrunnlag, markedsposisjon og omsetningsleddet for norsk laks. Vi merker oss at regjeringen den 28. september, samme dag som grunnrenteskatt for havbruksnæringen ble annonsert, foreslo tiltak for å bedre fastprisavtaler på strøm4. Forslaget var 4 Tiltak for bedre fastprisavtaler på strøm - regjeringen.no

Side 18 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S nettopp at grunnrenteskatten i kraftbransjen baseres på den faktiske inntekten til kraftprodusenten gjennom fastprisavtalen, og ikke spotmarkedspris (som i kraftbransjen er å anse som en normpris). Dette var tilsynelatende nødvendig av de samme årsakene som havbruksnæringen for sin del har påpekt; Bruk av reelle kontraktspriser som skattegrunnlag vil gjøre kraftselskapene i bedre stand til å selge fastprisavtaler til konsument. Det er gode grunner for at de samme prinsippene skal gjelde i havbruksnæringen. Norminntekt og tilhørende normpris vil ha mange og uforutsigbare virkninger både for videreforedlingsleddet, i markedet og på omsetningen av laks. Nordlaks mener prinsippet om norminntekt ikke er gjennomførbart i havbruksnæringen, og forutsetter at selskapenes faktiske og oppnådde priser benyttes som grunnlag for bedriftenes beskatning. 6.5 Utviklingsprosjekter Nordlaks har gjennomført store utviklingsprosjekter med utgangspunkt i ordningen for utviklingstillatelser. Den første havfarmen ankom Hadsel sommeren 2020, og er nå i sluttfasen av den tredje produksjonssyklusen. Prosjektet ble gjennomført med utgangspunkt i tretten utviklingstillatelser, som var statens risikoavlastning i et prosjekt med en investeringsramme på 1,7 milliarder kroner. Havfarm-prosjektet skapte også betydelige ringvirkninger i form av nødvendige investeringer i Nordlaks’ egen verdikjede på mer enn dette beløpet. Nordlaks har i tillegg startet byggingen av Hydra, et semilukket utviklingsprosjekt med utgangspunkt i fire utviklingstillatelser. Hydra er planlagt levert til Nordlaks i 2024. Særtillatelser som utviklingstillatelser, er etter forslaget ikke grunnrenteskattepliktig. Investeringer i slik teknologisk utvikling vil altså ikke kunne utgiftsføres mot grunnrenteskatten. Staten kommer ikke inn som «medinvestor». Ved utviklingsløpets ende, når risikoen i prosjektet er borte, blir virksomheten grunnrenteskattepliktig med en skattesats på 62 %. Man vet altså at man skal investere med 22 % fradrag, og så skal man beskattes 62 % når risikoen i prosjektet er borte. Dette fremstår som prinsippløst og urimelig. Innføring av grunnrenteskatten vil i tillegg halvere verdien på risikoavlastningen (omsetningsverdien av utviklingstillatelsene, når disse er konvertert til ordinære matfisktillatelser), og redusere fremtidig gjeldsbærende kontantstrøm. Det er åpenbart at forslaget om grunnrenteskatt fjerner det økonomiske grunnlaget for gjennomføring av slike utviklingsprosjekter, og i meget stor grad endrer på forutsetninger for tildeling av utviklingstillatelser som Fiskeridirektoratet i sin tid har lagt til grunn (risikoavlastning og fremtidig kontantstrøm fra prosjektene). Det bør også påpekes at utnyttelsen av utviklingstillatelser vil være kun om lag 50 % av produksjonskapasiteten frem til konvertering. Nordlaks har tidligere uttalt at Hydra-prosjektet aldri ville ha blitt gjennomført dersom forslaget om grunnrentebeskatning lå på bordet da investeringsbeslutningen ble tatt og byggekontraktene inngått. Dette illustrerer på nytt den nye politiske risiko som man med dette forslaget har innført, og som Nordlaks og andre investorer må ta høyde for i alle fremtidige investeringsbeslutninger. Forutsigbarheten som er nødvendig for å gjennomføre slike risikable investeringer er sterkt svekket. Høringsnotatet har ingen særskilt begrunnelse for denne håndteringen av utviklingsprosjekter. Konsekvensene er ikke omtalt, men vil sett fra vårt perspektiv være at utviklingsprosjekter som så langt ikke allerede er gjennomført, vil bli langt mer krevende å forsvare økonomisk. Den politiske

Side 19 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S målsetningen med ordningen var å stimulere til teknologisk utvikling i havbruksnæringen for å løse miljø- og arealutfordringer i havbruksnæringen. Konsekvensene for den teknologiske utviklingstakten, og for eksempel alle fremtidige industrielle ringvirkninger i form av kompetanseutvikling hos nye leverandører og teknologioverføring fra maritim sektor og fra olje- og gassektoren, er ikke belyst. Det er åpenbart at den skattemessige håndteringen av utviklingstillatelsene må endres fra det foreslåtte om skatten skal virke nøytralt og disse investeringene skal fortsette. 6.6 Andre allerede gjennomførte investeringer På samme måte som for utviklingsprosjektene er det ingen forslag om overgangsordninger for andre allerede gjennomførte investeringer. Dette er investeringer som ble gjort under forutsetninger om selskapsskatt på 22 % pluss grunnrenteskatt i form av produksjonsavgift og vederlag for tillatelser i auksjoner, og en viss fremtidig kontantstrøm som grunnlag for finansiering og lønnsomhetsvurderinger. Det er foreslått at allerede opparbeidete gjeldsforpliktelser (renter) ikke skal kunne utgiftsføres mot grunnrenteskatten. Det er heller ikke foreslått overgangsordninger for investeringer i for eksempel biomasse eller andre driftsmidler som er opparbeidet under nåværende skatteregime. Prinsipielt er det urimelig at innføringen av grunnrenteskatt innføres på et tidspunkt hvor mye av risikotagningen allerede er gjort, og hvor staten ikke tar hensyn til allerede gjennomførte investeringer. Se ellers kapittel 6.1.

Side 20 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 7 Konsekvenser av foreslått totalbeskatning 7.1 Kontantstrøm Vi har beregnet totalt skattetrykk for Nordlaks Oppdrett AS med utgangspunkt i 2021-tall for produksjon og priser, dersom den foreslåtte innretningen var innført med virkning dette året. Nordlaks er det største lokalt eide/norskeide havbruksselskapet i Norge, målt i produksjonskapasitet (maksimalt tillatt biomasse i matfisktillatelser på konsernnivå). Selskapet er ikke børsnotert. Beregningen forutsetter at Nordlaks har solgt all laks til markedspris, og videre at Stortinget vedtar Regjeringens forslag (Prop. 30 L 2022-2023) om endret verdsetting av akvakulturtillatelser for inntektsåret 2022. Resultatet av beregningene er en total skattesats på over 84 prosent av kontantstrømmen fra drift. Kontantstrømmen som Nordlaks Oppdrett skaper vil i all hovedsak gå til staten. Av en kontantstrøm på 100 kroner fra drift, altså etter at alle kostnader er trukket fra, vil konsernet måtte betale 84 kroner i skatt og sitte igjen med om lag 16 kroner. Dette tilsvarer 2 kroner per kilo laks produsert. Beregningen viser at Nordlaks, som det største privateide havbruksselskapet i Norge, får relativt liten effekt av et bunnfradrag og stor effekt av økt eierskatt. Etter økninger i verdifastsettelsen av matfisktillatelser basert på oppnådde auksjonspriser, økning i skattesatsene, reduksjon i aksjerabatt samt økt skatt på utbytte, vil Nordlaks vil være blant selskapene som ilegges den høyeste skattebelastningen i havbruksnæringen. Våre beregninger viser at eierskatten, den unike skatten som lokalt eide selskaper må betjene, for vår del kan overgå den ordinære selskapsskatten. Normpris, uavhengig hvordan eller av hvem den fastsettes, kan også gi store endringer i den totale skattebelastningen. Figur 3 Skatt som andel av kontantstrøm i Nordlaks (basert på produksjon i 2021, dersom skatten var innført). Selskapsskatt 23 % Grunnrenteskatt (stort bunnfradrag) 33 % Avgifter mv. 3 % Eierskapsskatt (inkl utbytteskatt) 25 % Disp. kontantstrøm (før finans) 16 % Kontantstrøm fra Nordlaks Oppdrett

Side 21 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S Tabell 1 Skatt som andel av kontantstrøm i Nordlaks Oppdrett (basert på produksjon i 2021, dersom skatten var innført). Sum Andel Kontantstrøm kr 100,00 100 % Selskapsskatt -kr 23,38 -23 % Grunnrenteskatt (stort bunnfradrag) -kr 33,34 -33 % Avgifter mv. -kr 2,71 -3 % Eierskatt (inkl utbytteskatt) -kr 24,91 -25 % Disp. kontantstrøm (før finans) kr 15,65 16 % Regnestykkene er basert på Regjeringens høringsforslag samt skatte- og avgiftssatser fra regjeringens forslag til statsbudsjett for 2023. Tallene er avrundet og i norske kroner. Ernst & Young har bistått Nordlaks i beregningene. Det største usikkerhetsmomentet er beregning av eierskatt, siden dette avhenger av verdifastsettelse av matfisktillatelser. Hoveddelen av eierskatten for eierne av Nordlaks-konsernet består av det oppjusterte skattegrunnlaget i form av matfisktillatelser. Hele eierskatten er allokert Nordlaks Oppdrett. Det er her Nordlaks historisk sett har skapt kontantstrøm som kan anvendes for å betjene eierskatten. En slik skattlegging av kontantstrømmen, solgt inn av regjeringen som «litt mer skatt», vil få store negative konsekvenser for investeringsevne og investeringsvilje, samt for eiersammensetningen i havbruksnæringen. 7.2 Eiersammensetning i havbruksnæringen Konsekvensene av særskatten på norsk eierskap i havbruksnæringen, og hvordan forslaget om ytterligere beskatning forsterker disse, er ikke problematisert i forslaget eller i særlig grad i det offentlige ordskiftet hittil. Det er vår oppfatning at det er en bred politisk enighet på Stortinget om å bevare mangfoldet i norsk eierskap i havbruksnæringen, herunder lokalt eierskap. Dette er også en uttalt ambisjon i regjeringens politiske plattform (Hurdalsplattformen). Nordlaks kan ikke understreke nok at det er den totale skattebelastningen og videreføringen av andre vridende skatter som sammen med innretningen av selve grunnrenteskatten er avgjørende for hvordan eierstrukturen og næringens videre utvikling blir påvirket. Nordlaks anser at en politisk prosess frem mot et vedtak i Stortinget må ta inn over seg effekten av den totale beskatningen av havbruksnæringen og hvordan denne er forskjellig for ulike selskaper, og ikke isolere denne saken til å handle om en ny skatt (kontantstrømbasert grunnrenteskatt) og innretningen av denne. Havbruksskatteutvalget (NOU 2019:18) la i sin utredning til grunn at innføringen av grunnrenteskatt, en tenkt nøytral skatt, kunne gi grunnlag for å fjerne andre vridende skatter. Dette poenget er nevnt et 20-talls ganger i utredningen. Et effektivt skattesystem vil først benytte skatter og avgifter som bidrar til bedre ressursbruk (for eksempel miljøavgifter), deretter benytte nøytrale skatter som ikke påvirker valgene til produsenter og forbrukere (for eksempel grunnrenteskatt) og til slutt bruke vridende skatter

Side 22 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S for å oppnå tilstrekkelige inntekter til fellesskapet og mål om omfordeling. NOU 2019:18, side 23. I forslaget om grunnrenteskatt er det klart at regjeringen likevel ikke har noen oppfatning om et ønskelig totalt skattenivå for havbruksnæringen eller hva konsekvensene av forslaget kan bli. Det finnes heller ingen betraktninger om hvordan en eventuell ny skatt kan gi rom for å regulere eller fjerne andre mer vridende skatter. Det samme var også tilfelle da regjeringen Støre videreførte økningen i verdivurderingen av matfisktillatelser5 som opprinnelig ble foreslått av den utgående regjeringen Solberg6. Det forslaget ble heller aldri utredet, og som med dagens forslag til grunnrenteskatt var proveny samt ringvirkninger beheftet med stor usikkerhet. Nordlaks anser at den økte eierskatten i kombinasjon med grunnrenteskatt og bunnfradrag vil drive ned en effektiv skattekile mellom norsk og utenlandsk eierskap i havbruksnæringen. Det gis skattemessige incentiver for økt utenlandsk eierskap og for omorganisering av næringen i mindre enheter. Det vil være en ny unnlatelsessynd om man nok engang vedtar nye skatter kun ut fra en svak prinsipiell begrunnelse, uten å vurdere konsekvenser eller å ha en plan for et totalt skattenivå og hvordan dette skal bidra til politiske målsetninger og samtidig ivareta nødvendige provenyeffekter for statskassen. Det mangler en plan! I det offentlige ordskiftet om særskatt på norsk eierskap i havbruksnæringen, er det en utbredt feiloppfatning at eierskatt ikke påvirker selskapet, siden skatten betales på eiers hånd. Dette er meningsløs teoretisering så lenge eierne ikke har andre kontantstrømmer som er stor nok til å betjene eierskatten. Nordlaks sin utbyttepolitikk er tett knyttet til finansiering av eierskatten. Utbytte fra Nordlaks-selskapene helt ut til eiere var i perioden 2013 til og med 2020 på 300 millioner kroner, eller gjennomsnittlig 37,5 millioner kroner per år. Til grunn for utregningen i Tabell 1 ovenfor, etter skjerpelser i eierskatten og skattegrunnlaget for denne, er det til sammenligning regnet inn et årlig utbyttebehov på 150 millioner kroner. Dette er en fast kostnad som Nordlaks må betjene, og som konkurrenter kan unngå ved at de allerede er eid fra utlandet, ved salg til utenlandske eiere eller dersom utenlandske eiere etablerer nye konkurrerende selskaper. Konsekvensene av en eierskatt i denne størrelsesorden for et lokalt eid selskap som Nordlaks er betydelige: • Nordlaks sin konkurransekraft, sett i forhold til andre selskaper som ikke har denne faste kostnaden (eierskapskatt), svekkes. • Skatten påvirkes direkte av oppnådde auksjonspriser for vekst (trafikklyssystemet) i Nordlaks sine produksjonsområder. Selskaper som ikke rammes av eierskatten vil, alt annet likt, verdsette tillatelsene høyere enn Nordlaks. I utgangspunktet like aktiva har ulik verdi avhengig av selskapets organisering og eierforhold. • Nordlaks vil med stor sannsynlighet ikke kunne konkurrere om vekst i trafikklysauksjonene. Dette omtales også i kapittel 7.3. 5 Prop. 1 LS Tillegg 1 (2021-2022) 6 Porp. 1 LS (2021-2022)

Side 23 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S • Andre selskaper kan direkte påvirke kostnadene til Nordlaks ved å overby (i trafikklysauksjoner) prisen på matfisktillatelser (inklusive økning i fremtidig skattekostnad) som Nordlaks må verdsette tillatelsene til. • Eierne av Nordlaks vil måtte betale eierskatt uavhengig av selskapets resultater og utbyttekapasitet. Dette innebærer at selskapet i «gode år» vil måtte avsette større utbytter slik at eierne kan betale skatten sin også i «dårlige år». En slik utbyttepolitikk påvirker investeringsevne/finansieringsevne og kapitalallokering. Den gjeldsbærende kontantstrømmen blir mindre, og man risikerer at ellers lønnsomme investeringer ikke kan realiseres. • Den høye verdivurderingen av oppdrettstillatelser med tilhørende eierskatt gir lokalt eide selskaper en betydelig ekstra kostnadsbyrde. Utenlandskeide selskaper slipper billigere unna. Dette vil over tid bidra til omstrukturering, børsnoteringer og utenlandske oppkjøp i havbruksnæringen – og virker altså motsatt av politiske intensjoner om å bevare lokalt eierskap langs kysten. Eierskatten påvirker konkurransegrunnlaget i næringen, og den påvirker fremtidig organisering og eierskapsstruktur. Det er en feil å betrakte eierskatt for matfisktillatelser separat og ikke som en del av det helhetlige skattesystemet som nå er foreslått for havbruksnæringen. Ved innføring av nye skatter må det vurderes hvordan disse kan erstatte andre vridende skatter. Det mest avgjørende for lokalt eide selskaper er at aktiva (matfisktillatelsene) i grunnrenteskattepliktig næring tas ut av skattegrunnlaget for eierskatten. 7.3 Investeringer i matfisktillatelser I 2022 kjøpte Nordlaks 1 % vekst til fastpris for nærmere 70 millioner kroner. Dette gav mulighet for en produksjonsvekst på om lag 550 tonn. Gitt den foreslåtte skattebelastningen, ville Nordlaks brukt 60 år på å tilbakebetale denne investeringen (med utgangspunkt i 2021-beregningen). En slik investering kunne ikke forsvares, og kjøpet av tillatelsene ble hevet. Eventuelle fremtidige investeringer i vekst er foreslått å ikke kunne utgiftsføres i grunnrenteinntekten. Selskapets muligheter for å vokse, og dermed for å skape ytterligere sysselsetting, skatteinngang og ringvirkninger, blir begrenset. Dette må særlig ses i sammenheng med effektene av den totale skattebelastningen og effekten av den særskilte eierskatten for lokalt eide selskaper som Nordlaks. Konsekvensen av den foreslåtte skattebelastningen blir at utenlandskeide selskaper og selskaper med størrelse under et eventuelt bunnfradrag vil være best posisjonert for å konkurrere om vekst. Se også begrunnelse for dette i kapittel 6.1. Selskaper som Nordlaks vil stagnere i konkurranse mot utenlandske selskaper og selskaper med skattemessige smådriftsfordeler. 7.4 Organisering og byråkratisering (effektivitetstap) I et historisk perspektiv har den største risikoen og flaskehalsen i havbruksnæringa vært i matfiskleddet, noe som igjen er reflektert i god lønnsomhet de siste årene. Lønnsomheten i øvrig verdikjede har, med noen unntak, vært begrenset. Dette har vært betinget av tidvis overkapasitet i omkringliggende verdikjede. De siste årene har likevel investeringene økt betydelig i smoltanlegg og slakterier, uten at markedsprisen har endret seg betydelig. Dette har primært skjedd for å sikre lønnsomhet i matfiskleddet, og derfor er investeringene i stor grad finansiert med egenkapital og sikkerhetsstillelse fra matfiskleddet. Med skatteforslaget som nå er på bordet vil dette endres.

Side 24 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S Investeringer i øvrig verdikjede må stå på egne bein, noe som er en grunnleggende sunn utvikling. Imidlertid er vår vurdering at markedspriser på smolt- og slaktetjenester må økes betydelig fra dagens nivå for å forsvare videre investeringer i storsmolt- og slakterikapasitet. Også drifts-, service-, brønnbåt- og salgstjenester står foran en strukturendring, der det må brukes betydelig med administrative ressurser for å sikre riktig og etterprøvbar internprising mellom virksomheter i samme verdikjede, men som har ulike skattemessige rammevilkår. Vi frykter at havbruksnæringen vil vri fokus bort fra drifts- og markedsoptimalisering, og at skattemodellen vil gi sterke incentiver for fokus på skatteoptimaliserte produkter og verdikjeder. Mange av selskapene i næringen er preget av små administrative avdelinger og gjennomgående effektiv drift, og må derfor regne med en sterk økning i administrative kostnader. Alle selskaper i havbruksnæringen, også de små, må nødvendigvis dokumentere sin «grunnrente» og hvorvidt denne er over eller under et bunnfradrag satt i form av et fast kronebeløp. Også staten må øke sine ressurser på kontroll av internprising av innsatsfaktorer. For konsulent-, revisjons-, og advokatbransjen er begge deler et stort forretningspotensial. Skatten innføres også fra 1.1.23 – uten at selskapene har anledning til å forberede seg endrede krav til rapportering. Dette opplegget blir svært byråkratisk og ressurskrevende, for ikke å snakke om hvordan et normprisråd skal arbeide for å ta høyde for ulike matprodukter og de ulike selskapenes strategier når det gjelder marked, produktporteføljer og prising. En slik byråkratisering får altså størst virkning for de små og mellomstore selskapene, men vil for samfunnet representere effektivitetstap og økte kostnader for administrasjon av skatten som ikke er forsøkt utredet eller sammenlignet med det kommuniserte provenybehovet. 7.5 Investeringer i verdikjeden Regjeringens høringsforslag åpner ikke for å utgiftsføre alle investeringer mot grunnrenteskatten. I henhold til svar fra Finansdepartementet (i «Svar på spørsmål 452 fra Finanskomiteen/Hs fraksjon av 17.10.2022») er unntaket, slik vi forstår det, dersom settefisk-, slakteri- eller brønnbåtvirksomhet er organisert i samme selskap som matfiskoppdrett. Man kan da etter sigende utgiftsføre investeringer også i settefisk, mot at eventuelle fremtidige overskudd fra settefiskaktiviteten regnes som del av grunnrenteskattegrunnlaget og dermed beskattes som for havbruksvirksomhet i sjø. Nordlaks selger smolt-, slakteri- og brønnbåttjenester, også til ikke grunnrentepliktige selskaper. For oss fremstår det overstadig komplisert å skulle skille ut og dokumentere grunnrenteskattepliktige kostnader ut fra kundens skatteposisjon. Det er ellers kun visse investeringer innen oppdrett av laks i sjø som kan utgiftsføres mot grunnrenteskatten. Hittil har Nordlaks benyttet investeringskapital med opphav i oppdrettsvirksomheten for å finansiere investeringer i andre deler av egen verdikjede. Nordlaks har ikke ønsket tung gjeldsfinansiering av slike investeringer på grunn av den høye risikoen i havbruksnæringen. Begrunnelsen for slike investeringer kan være at de er avgjørende forutsetninger for verdiskaping i oppdrettsvirksomheten. Man må ha smolt for å produsere laks og det eksisterer ikke et stort nok «eksternt» marked for kjøp av innsatsfaktorer med ønsket kvalitet. Det kan være at investeringen bedrer konkurranseposisjonen for konsernet som helhet (for eksempel med investeringer som møter økt klima- og omstillingsrisiko), og det kan være at investeringer bedrer lønnsomhet/effektivitet i

Side 25 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S oppdrettsvirksomheten i sjø. Et eksempel på sistnevnte er at bransjen de senere år har investert tungt i økning av smoltstørrelse for å forbedre effektiviteten i utnyttelsen av matfisktillatelser og lokaliteter i sjø. Både settefisk- og slakteri- og videreforedlingsvirksomhet er eksempler på virksomheter som har lav avkastning på investert kapital i dag. Investeringene er likevel lønnsomme for konsernet som helhet siden de øker eller opprettholder produktivitet i oppdrettsleddet. Nordlaks er en stor aktør i egen region, og har investert i overskuddskapasitet særlig innen slakterivirksomheten som da selger slakteritjenester til andre aktører i regionen. Nordlaks sitt slakteri har sånn sett en beredskapsfunksjon med stor tilgjengelig kapasitet og særlig for såkalt sanitærslakt (muligheten for å slakte ut fisk hurtig). Det samme gjelder til dels selskapets investeringer i brønnbåter og i settefiskanlegg. Overkapasiteten er dels planlagt med utgangspunkt i muligheter for egen fremtidig vekst, men med en viss sikkerhet i muligheten for å selge tjenester og produkter (overskuddskapasiteten) i markedet. Allokering av kontantstrøm til investeringer i verdikjeden vil være sterkt begrenset av et skattetrykk på 85 % i oppdrettsvirksomheten. Den svært begrensede kontantstrømmen kan ikke på samme måte som før bære investeringer i andre deler av verdikjeden; settefisk, brønnbåt, slakteri/fabrikk/videreforedling osv. Dette vil få konsekvenser for slike investeringer, og utviklingen vil gå saktere. Fremtidige investeringer i slakteri/filetanlegg og settefisk blir mer avhengig av ekstern risikokapital og investeringene må være «selvfinansierende» og virksomhetene må drive med fortjeneste. Dette innebærer at oppdretterens kostnader for innsatsfaktorer; slaktetjenester, settefisk med mer vil øke. Dette vil skje i takt med synliggjøring av verdiskapingen i disse virksomhetene overfor skattemyndighetene, parallelt med at det oppstår flaskehalser som får utløp gjennom økte markedspriser og dermed lønnsomhet og til slutt investeringer i disse virksomhetene. Høringsforslaget omtaler en slik utvikling som om at oppdretterne «plasserer» uriktig overskudd i deler av verdikjeden som ikke er grunnrenteskattepliktig. Det foreslås også mekanismer for å hindre en slik utvikling. Det blir da i prinsippet skatteetaten som vil avgjøre internprisingen, som også dermed avgjør om prosjektene blir lønnsom eller ikke, og som skal bestemme investeringstakten. Dette har skapt stor usikkerhet omkring finansiering og lønnsomhet i slike prosjekter. Det betyr igjen at investeringer i settefisk/slakteri/videreforedling med mer ikke kan besluttes før rammevilkårene er avklart og usikkerheten er ryddet av banen. Nordlaks har som tidligere nevnt stanset investeringer for om lag 5 milliarder kroner i slike virksomheter. Lavere investeringsaktivitet vil få betydelige konsekvenser for en lang rekke av Nordlaks sine leverandører. De samfunnsmessige omkostningene av den reduserte investeringsevnen og -viljen i havbruksnæringen har ikke vært gjenstand for noen analyser. Leverandørene sysselsetter i dag flere ganger antallet sysselsatte i primærleddet, og står også for et betydelig skatteproveny. Vi stiller store spørsmål ved om man i det hele tatt har grunnlag for å regne med et netto positivt skatteproveny hvis dette forslaget blir innført og får virke over tid. Høringssvaret omtaler også at renprofitten innen

Side 26 av 26 N O R D L A K S O P P D R E T T AS B O K S 2 2 4 N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S oppdrett av andre arter enn laks er så små at det hittil ikke har vært aktuelt å innføre grunnrentebeskatning. Det kan etter sigende likevel bli aktuelt i fremtiden. Vi lurer på hvem som skal forventes å ta risikoen det er å utvikle slik næring i Norge, når det nå innføres praksis om at dersom man lykkes, og risikoen blir redusert – så skal næringens kontantstrøm skattlegges med (minimum) 62 %.
