kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000187_sha256_175e157881aa24a97c69c1103244dea98bad9c111f38e583bed14869cc3d7026.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
E-mail: omf@inocap.no; Phone: +47 92 46 30 01 Office address: Oslo Research Park, Gaustadalleen 21, 0349 Oslo, Norway; Postal address: Holtveien 52C, 1177 Oslo, Norway; Reg.no: NO 919 946 687 Subsea Farming AS - technology made for life under water Til: Det Kongelige Finansdepartementet Postboks 8009 Dep 0030 Oslo Oslo, 4. januar 2023 Kopi: Nærings- og fiskeridepartementet Postboks 8090 Dep 0032 Oslo Høringssvar fra Subsea Farming AS – Grunnrenteskatt på havbruk 1. Innledning Vi viser til Finansdepartementets høringsnotat vedrørende grunnrenteskatt på havbruk datert 28. september hvor Regjeringen foreslår at det innføres en grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med inntektsåret 2023. Den norske stat og Regjeringen har ambisjoner for oppdrettsnæringen. Men hvordan skal den vokse? Fiskeriminister Bjørnar Selnes Skjæran (Ap) er tydelig i sin tale. Det vesentligste av volumveksten i norsk akvakulturnæring forventes å komme fra havbruk til havs. Ved å utarbeide nytt tillatelsesregime for havbruk til havs legger Regjeringen til rette for denne veksten i områder utenfor grunnlinjen som ennå ikke er tatt i bruk for akvakultur. For å ta i bruk disse arealene må det utvikles nye teknologier og produksjonsmetoder. Subsea Farming utvikler teknologi og produksjonsmetoder for havbruk til havs og bidrar dermed til å realisere Regjeringens ambisjoner for havbruksnasjonen Norge. For å stimulere til nødvendig teknologiutvikling lanserte Regjeringen ordningen med utviklingstillatelser. Subsea Farming sendte i november 2017 inn søknad om utviklingstillatelser som fremdeles ligger til behandling hos Nærings- og Fiskeridepartementet. 2. Forslag til endringer av Regjeringens høringsnotat om grunnrenteskatt på havbruk. Subsea Farming foreslår primært: 1. Fritak til år 2058 og ny vurdering av grunnrente: Matfisktillatelser som anvendes for havbruk til havs (og andre nye teknologier og driftsformer) må gå fri for grunnrenteskatt i en periode («grace period») på (10 + 25) 35 år til år 2058 for så å tas opp til vurdering om det er grunnrente knyttet til disse nye teknologiene og driftsformene. Første 10 årene utgjør et «vindu» for etablering av et nytt segment (havbruk til havs) innenfor akvakultur, mens de neste 25 årene er koblet til varigheten for kommersielle tillatelser for havbruk til havs. 2. Tildeling av nye utviklingstillatelser må reflektere prisene fra auksjonen høsten 2022 (eller sist kjente auksjon). 3. Bortfallet av risikoavlastning som følge av verdifallet i utviklingstillatelsene må kompenseres.

Page | 2 (5) Subsea Farming AS - technology made for life under water Subsea Farming foreslår subsidiært dersom grunnrentebeskatning innføres for havbruk til havs: 4. Utviklingskonsesjoner, også for havbruk til havs, må inngå i grunnrentebeskatningen 5. Umiddelbare investeringsfradrag (‘cashback’) og umiddelbar utbetaling av negativ grunnrenteinntekt. 6. Bunnfradraget for havbruk til havs settes til 5x bunnfradraget for matfisktillatelser innenfor produksjonsområdene i trafikklyssystemet. 2.1. Begrunnelse 2.1.1. Fritak til år 2058 og ny vurdering av grunnrente Regjeringen skriver i sitt høringsnotat at «Havbruksvirksomhet gir opphav til ekstraordinær avkastning (grunnrente).» Videre står det at «For stedbundne grunnrentenæringer er det mulig å ha et høyt skattenivå uten at investeringer flyttes ut av landet» og «Faktorene som gir opphav til grunnrente, er stedbundne i Norge.» Havbruk til havs er ikke stedbunden, og det er høyst usikkert om og når den vil gi ekstraordinær avkastning. Regjeringen skriver i høringsnotatet at «Det vil også kunne oppstå grunnrente i matfiskproduksjon som foregår lenger ut fra kysten enn i dag, som følge av antallsbegrensninger på tillatelser og naturgitte fortrinn.» Regjeringen tilkjennegir at det er usikkert om grunnrente vil oppstå når de skriver «Det vil … kunne oppstå… ». Det er, og med rette, ikke foreslått grunnrenteskatt på torskeoppdrett fordi den ikke gir opphav til ekstraordinær avkastning (grunnrente). Og man vet ikke om eller når det vil inntreffe. Det samme er tilfelle for havbruk til havs. Dagens produksjon av oppdrettslaks utnytter arealer i skjermede sjøarealer (innenfor grunnlinjen), som Norge og noen andre land i verden er forunt å ha tilgang til. Arealene for havbruk til havs ligger i åpent hav (utenfor grunnlinjen) og skiller seg ikke fra havområder i andre deler av verden. Havbruk til havs utnytter ikke særskilte naturfortrinn og investeringer vil flyttes ut av Norge om skattenivået blir for høyt.Dagens teknologi og driftsform har brukt 50 år på å oppnå ekstraordinær avkastning (grunnrente). Det har ikke vært grunnlag for å ilegge grunnrenteskatt før etter 50 år med utviklingsarbeid. Alle

Page | 3 (5) Subsea Farming AS - technology made for life under water kjenner historien. Det har vært perioder med syltynne marginer og konkurser. Risikoen har vært HØY! Nye teknologier og produksjonsmetoder som er nødvendig for å få til bærekraftig vekst i norsk akvakultur står overfor tilsvarende teknisk og operasjonell risiko. Ingen vet ennå om den vil gi ekstraordinær avkastning. Fordi risikoen knyttet til utvikling av nye teknologier og driftsformer er høy må det også kunne forventes høy avkastning (målt i kroner og øre etter skatt og ikke IRR alene) på investert kapital for at prosjektene skal få tilgang til nødvendig kapital for å bli realisert. Derfor bør matfisktillatelser som anvendes for havbruk til havs (og andre nye teknologier og driftsformer) gå fri for grunnrenteskatt i en periode («grace period») på (10 + 25) 35 år til år 2058 for så å tas opp til vurdering om det er grunnrente knyttet til disse nye teknologiene og driftsformene. 2.1.2. Tildeling av nye utviklingstillatelser må reflektere prisene fra auksjonen høsten 2022 (eller sist kjente markedspris). Ved tildeling av utviklingstillatelser har Fiskeridepartementet lagt til grunn markedsprisen for kommersielle matfisktillatelser. Fiskeridirektoratet skiver i vedtak om tildeling av utviklingstillatelser: «Videre la vi til grunn minimum 152 millioner kroner som markedspris for kommersielle tillatelser. Dette på bakgrunn av avholdt auksjon på kapasitetsvekst i 2018.» «Ved sist avholdte auksjon av kapasitetsvekst i august 2020 var gjennomsnittsprisen kr. 219 759 per tonn biomasse, eller 171 millioner kroner pr. tillatelse på 780 tonn.» Etter auksjonen i oktober 2022 endte gjennomsnittsprisen (og typetallet) for matfisktillatelser på NOK 119 millioner. Det følger av tidligere praksis at tildeling av nye utviklingstillatelser verdsettes til sist kjente markedspris. 2.1.3. Bortfallet av risikoavlastning som følge av verdifallet i utviklingstillatelsene må kompenseres. Hensikten med utviklingstillatelser er å gi en økonomisk risikoavlastning. Innføring av grunnrenteskatt har medført verdifall for utviklingstillatelsene og dermed bortfall av risikoavlastning. Dette bortfallet må kompenseres slik Hauge Aqua skriver i sitt høringssvar. For ytterligere begrunnelse henvises til høringssvaret fra Hauge Aqua. 2.1.4. Utviklingskonsesjoner må inngå i grunnrentebeskatningen Det henvises til høringssvar fra; Nova Sea, Viewpoint og Hauge Aqua som alle tre argumenterer godt for dette. 2.1.5. Umiddelbare investeringsfradrag (‘cashback’) og umiddelbar utbetaling av negativ grunnrenteinntekt. DnB skriver i sitt høringssvar: «Offshore lakseoppdrett er kapitalintensivt og i støpeskjeen. Slik virksomhet krever derfor svært store investeringer samtidig som det vil ta flere år før de selskapene som lykkes danner vesentlige overskudd. På grunn av den negative avkastningseffekten vurderer vi at konsekvensen av forslaget slik det foreligger kan være at det blir krevende å få lån til denne typen prosjekter. Effekten forsterkes av at skatten blir asymmetrisk – selskapet vil betale grunnrenteskatt dersom det lykkes, men får ikke risikoavlastning

Page | 4 (5) Subsea Farming AS - technology made for life under water i form av kontanteffekt av et skattefradrag dersom det mislykkes (med mindre prosjektet er del av et stort konsern med store overskudd).» Som det fremgår av høringssvaret til DnB må negativ grunnrenteinntekt utbetales for å unngå at ordningen blir konkurransevridende i favør av etablerte selskaper med store overskudd fra eksisterende virksomhet. Enhver konkurransevridning er uheldig og må unngås. Spesielt når den påfører oppstartsvirksomheter som Subsea Farming en betydelig konkurranseulempe. Det vil føre til en urettferdig og usosial konkurransevridning, usunn konsolidering/konsentrasjon i bransjen og være til hinder for innovasjon all den tid det er oppstartsvirksomheter som i økende grad står for innovasjoner i næringslivet. ‘The pecking order theory’ (Mayers and Majluf, 1984) tilsier at bedrifter ikke er likegyldige til finansieringskilde. Når departementet foreslår at negativ grunnrente skal føres mot fremtidige underskudd reduserer det bedriftens tilgang til internfinansiering (retained earnings) som har lavest risiko og kostnad. Som DnB skriver vil ordningen slik den foreligger kunne føre til at det også blir krevende å få lån til havbruk til havs («offshore lakseoppdrett»). Ordningen slik den foreligger begrenser kapitaltilgangen og øker kapitalkostnaden for havbruk til havs, hvilket vil være til stor ulempe og et hinder for Regjeringens uttalte ønske om å utvikle dette nye segmentet innenfor akvakulturnæringen. Derfor bør det innføres umiddelbare investeringsfradrag (‘cashback’) og umiddelbar utbetaling av negativ grunnrenteinntekt. For øvrig henvises det til høringssvar fra; Nova Sea, Viewpoint og Moreld Aqua som alle tre argumenterer godt for det samme. 2.1.6. 5x bunnfradraget til matfisktillatelser innenfor produksjonsområdet i trafikklyssystemet Regjeringen skriver i høringsnotatet at «Departementet legger opp til å gi et bunnfradrag i grunnrenteskatten. I tillegg til at bunnfradraget bidrar til at bare de største aktørene betaler grunnrenteskatt… ». Departementets begrunnelse for bunnfradraget er bla. å «skjerme» de relativt sett mindre aktørene.

Page | 5 (5) Subsea Farming AS - technology made for life under water Det er foreslått et bunnfradrag er 4000 – 5000 ton for dagens konvensjonelle teknologier og driftsformer. Dagens konvensjonelle teknologi for oppdrett i sjø har en CAPEX på NOK 15 – 25 per kg MTB kapasitet, mens CAPEX for havbruk til havs forventes å ligge rundt NOK 100 - 130 per kg MTB kapasitet eller ca. 5 ganger høyere. Se tabellen ‘7.2 Investeringsbehov for ulike kategorier havbruksteknologi’ fra rapporten ‘Verdiskapningspotensiale og veikart for havbruk til havs’ fra desember 2020. Det nye tillatelsesregimet under utarbeidelse for realisering av havbruk til havs er tiltenkt sjøarealer som krever teknologi som tåler sjøtilstander på opp til Hs15. Det er derfor kun teknologier og driftsformer i kategorien ‘Offhore 3’ i tabellen som er relevant. Havbruk til havs krever i tillegg store installasjoner hvor den minste «inngangsbilletten» ser ut til å bli på ca. 6000 ton i MTB kapasitet. En liten aktør innen havbruk til havs vil måtte investere minimum 5 ganger mer i anleggsmidler enn en liten aktør som produserer med dagen konvensjonelle teknologi innenfor produksjonsområdene i trafikklyssystemet. Derfor bør bunnfradraget for havbruk til havs settes til 5 ganger høyere enn bunnfradraget for matfisktillatelser innenfor produksjonsområdene i trafikklyssystemet. -------------- # ------------- Vennlig hilsen Subsea Farming AS ………………………………………………… Øystein Falch, Styreleder
