kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000104_sha256_a7a3e1d515df40ba063189e507fb437b91fd1e95b0215ab6c8890be792364ca5.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Industriveien 95- 5210 Os-NORWWAY office@marineconstruction.com Tel: (+47) 5657 0200 Det Kongelige Finansdepartement Postboks 8009 Dep 0030 OSLO Os, 04.01.2023 Høringssvar fra Marine Constructions AS - Grunnrenteskatt på havbruk Vi viser til høringsbrev og høringsnotat av 28. september 2022 hvor Finansdepartementet inviterer til å gi innspill til forslaget om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra 1. januar 2023. Marine Constructions AS (MC) er en av mange leverandørbedrifter til Havbruksnæringen og har deltatt i utvikling av havbruksteknologi i over 30 år. Som mange SMB bedrifter i Norge er MC rigget for å drive teknologiutvikling og har ikke kompetanse på kompliserte skattespørsmål. Det vil være for omfattende oss å gi spesifikke uttalelser om alternative skattemetoder og/eller endringer til skattemodellens deler. Høringssvaret påpeker årsaken til vår motstand mot å innføre en grunnrentebeskatning. MC er mot å innføre grunnrentebeskatning og mener forslaget er svært negativt for kysten og næringslivet og gir negativ effekt for det norske samfunnet. Høringssvaret er basert på de vage retningslinjer som følger innføringen av grunnrenteopplegget. Det totale skatte- og avgiftsnivå Det totale skattetrykket og de siste økninger i skattesatser som dagens regjering pålegger næringslivet og dets norske eiere gir et svært negativt insitament som et bakteppe og sidestykke til innføringen av selve grunnskatten på Havbruk. Norskeide Leverandører til havbruksnæringen får et doblet trykk ved at innføring av grunnrenteskatt vil føre til usikkerhet og lavere investeringsnivå samtidig som det øvrige skattetrykket øker formidabelt. Mest sannsynlig minker markedet og kostnadene (øvrig skatt) øker. I tillegg til å innføre grunnrentebeskatning økes verdigrunnlaget for eiendeler (aksjer, tidlig utdelte konsesjoner), avgiftene skal økes (produksjonsavgift) og nye avgifter innføres (naturavgift) samt øket arbeidsgiver avgift. Samvirket mellom disse skatte- og avgiftsøkninger og den generelle situasjonen hvor det er høy inflasjon, høye kraftpriser, økede lånerenter og generell mangel på komponenter i industrien, gir en meget ubalansert virkning for leverandørene til havbruksnæringen.

Industriveien 95- 5210 Os-NORWWAY office@marineconstruction.com Tel: (+47) 5657 0200 Innføring av grunnrenteskatt er ikke verdiskapende for det norske samfunnet og vil kunne føre til tap av verdier for staten. Selve grunnrenteskatten kan muligens isolert sett gi et positivt bidrag, men andre effekter vil redusere statens inntekter. Det har allerede vært et betydelig fall i verdien på børsnoterte havbruksaksjer og verdien gir et tap for norske aksjesparere og fond (Folketrygfondet). Reduksjon av verdiskapningen i «Ringvirkningsindustrien» vil kunne bli betydelig. Grunnrentebeskatning Vi er motstander av å innføre en grunnrentebeskatning for havbruksnæringen. Det er diskutabelt om produksjon av laks og ørret i sjø kvalifiserer for grunnrente. Slik grunnrente kan jo sies å være tilstede for alle som bruker norske farvann fra skipsfart, oppdrett av alle marine arter, taretråling, seismikk, kommersiell fraktefart, osv. I havbruksnæringen er det betydelig risiko ved å først produsere smolt som så settes i sjø og gir et grunnlag for grunnrente. Bruken av havet som grunnrenteobjekt er ikke rett frem. Det er betydelig risiko for tap av hele eller deler av fiskebestanden og det er betydelige forskjeller fra år til år. Det er forskjeller som bare kan forklares ut fra god og/eller mindre god drift. Den enkeltes investering i drift og teknologi kan således sies å være mer avgjørende enn bruken av havet i seg selv. Ved mindre god drift vil bruken av grunnrenteobjektet ikke gi «superprofitt». Investeringsnøytralitet Det opplyses at grunnrentebeskatning skal være investeringsnøytral. For leverandørindustrien og alle som har verdiskapning i «Ringvirkningsindustrien» er dette et meget viktig prinsipp. Markedet og skatteaktørene har vurdert dette som ikke å være tilfelle. Regjeringens uttalte krav at grunnrenteskatten skal gi et positivt proveny vil jo i prinsippet trekke inn kjøpekraft. I mangel av klarhet i regelverket vil innføring av grunnrenteskatt føre til lavere investeringer. Omstilling og Grønne investeringer Havbruksnæringen har brukt betydelige beløp på å investere i teknologiomstilling og miljøtiltak. Investeringer er ofte gjort med stor risiko. Dette har gitt norsk havbruksnæring betydelige fremskritt mot miljøvennlig drift. Det er investert i sikring av havbruksanleggene mot miljøkrefter og rømming (Nytek og NS9415), teknologi og drift for å sikre lave lusetall og minimale luseutslipp, teknologi som gir bedret HMS, teknologi for bruk av fornybar energi m.fl. Inversteringene har vært betydelige og norsk havbruksnæring er verdensledende. Innføring av grunnrenteskatt og en uforutsigbar omlegging av havbruksnæringen, vil gi betydelig lavere hastighet i disse nødvendige omstillingene.

Industriveien 95- 5210 Os-NORWWAY office@marineconstruction.com Tel: (+47) 5657 0200 Regelverket Grunnnrentebeskatningen har overordnede målsetninger og en grov regelutforming. Det gjenstår for regjeringen å beskrive hvordan regelverket skal utarbeides og virke i detalj. I perioden frem mot endelige retningslinjer vil beslutningen om å innføre grunnrentebeskatning gi betydelig usikkerhet. Denne usikkerheten vil slå ut i avventende investeringer og denne perioden med usikkerhet må reduseres. Det er spesielt viktig med hurtige avklaringer for hele «Ringvirkningsindustrien». Enhver utsettelse og sendrektighet vil gi betydelig forlenget periode med skadevirkninger. Ringvirkninger skapt Leverandørindustrien i Norge har opplevd en sterk utvikling de siste 10 årene i takt med økt lønnsomhet i oppdrett. I 2021 hadde leverandørbransjen en omsetning på ca 65 milliarder NOK, noe som tilsvarer en tredobling på 10 år (Kontali Analyse AS). Likevel er det lavere lønnsomhet i leverandørnæringen, og sterk konkurranse nasjonalt og internasjonalt. Næringen bidrar til betydelig sysselsetting i hele landet, med fagarbeidere innen bygg og anlegg, høyt utdannede ingeniører innen IT, teknologi mm. Slike arbeidsplasser finnes langs kysten, og også i kommuner som ikke har etablert oppdrettsvirksomhet. Utdanningsinstitusjoner er også innrettet for næringen og spredt geografisk. Virkning av økonomiske sjokk Næringen får med denne varslede grunnrentebelastningen, en ukjent skatteregning fra 01.01- 2023, uten at rammene er hverken presentert tydelig, vedtatt eller kjent. Historisk har det vært flere økonomiske sjokk påført havbruksnæringen. Det har vært straffetoll, markedssvikt, finanskriser osv. Innføring av grunnrentebeskatning høsten 2022 vil kunne vise seg som et økonomisk sjokk som gir tilnærmet de samme virkninger som tidligere. Erfaringer fra tidligere sjokk i havbruksnæringen tilsier at leverandørindustrien påvirkes i betydelig grad. Alt avhengig av den enkelte bedrifts situasjon, kan virkningen være akutt eller komme over tid. I gjennomsnitt tar det om lag ett-1 år- fra et sjokk inntreffer til det har full negativ effekt i leverandørindustrien. Dette innebærer at det er vanskelig for myndighetene å lese virkningen av grunnrenteinnføringen umiddelbart og direkte ut av arbeidslivet. Virkningene er varslet og vil sannsynlig gi målbar effekt utover 2023. I 2022 er ringvirkningene fra havbruksnæringen betydelig større enn ved tidligere sjokk. Virkningen vil også naturligvis bli mer omfattende.

Industriveien 95- 5210 Os-NORWWAY office@marineconstruction.com Tel: (+47) 5657 0200 Forskyvning av investering Verdens befolkning øker og havbruk er en svært bærekraftig måte å produsere mat på. Det er grunn til å tro at Havbruk i global sammenheng vil vokse. Det vil være mot bærekraftsmålene å forskyve investeringene over på mer energikrevende produksjonsformer. Andre produksjonsmetoder som flytter og behandler vann med kraftkrevende løsninger og eller opptar mye landareal kan bli foretrukket hvis grunnrentebeskatningen øker kostnader og reduserer avkastningen fra dagens Havbruksnæring. Forskyvning av investeringer til andre regioner i verden vil også kunne bli resultatet av grunnrentebeskatningen. Samarbeid stat næring Innføring av grunnrente, som ble presentert 28.09-2022, skal tre i kraft fra 01.01-2023, uten å ha vært behandlet gjennom en forutgående prosess i Stortinget, og med høringsfrist til 04.01- 2023, er et brudd med grunnleggende prinsipper i norsk demokratisk politisk tradisjon. Gjennom hele fremveksten av havbruksindustrien har myndighetene og næringen samarbeidet om regelverksdannelsen og det har fra industrien vært betydelig medvirkning via bransjeorganisasjoner og frivillig deltagelse. Regelverk har blitt utformet og gjennom prosesser har myndighetenes målsetninger blitt oppnådd samtidig som næringslivet har kunnet tilpasse til den effektiviteten som er avgjørende. Ved innføring av grunnrentebeskatning synes samarbeidslinjen å være forkastet. Dette gir betydelig motstand, uklarheter og effektivitetstap. En utsettelse kan ikke gjenopprette dette effektivitetsapet fordi usikkerheten vil vedvare. Grunnrentebeskatningen bør forkastes og eventuelle nye ordninger må utformes sammen med næringslivet. Konklusjon Marine Constructions AS er mot å innføre en grunnrentebeskatning av Havbruksnæringen fordi effekten vil skade leverandørindustrien og det norske kyst samfunnet. Enhver endring av rammebetingelser av denne betydning må utarbeides i et samvirke mellom stat og næring. Innføring av Grunnrenteskatt vil kunne føre til negative endringer i næringslivet i Norge. Grunnrentesaken må ha en rask konklusjon.
