kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000129_sha256_965065611ce63f151518577c021a786cd7a154aa1855be215e45e52931cd5815.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Harstad 4. januar 2023 Høringssvar NSK Ship Design – «grunnrenteskatt på havbruk» Innledning NSK Ship Design AS («NSK») inngir med dette høringssvar til forslaget om grunnrenteskatt på havbruk. NSK er et ledende design og konsulentselskap innenfor design av havbruksanlegg og fartøy, maritime konsulenttjenester på eksisterende anlegg og fartøy, samt også kontroll av fartøy under 15 meter gjennom kontrollordning under Sjøfartsdirektoratet. Vi sysselsetter om lag 30 ingeniører i Norge og har til enhver tid en rekke underleverandører. Omsetningen har de siste årene vært rundt MNOK 100. Vi er lokalisert i Harstad (hovedkontor), Trondheim og i Måløy. En meget høy andel av vår omsetning de siste årene har vært relatert til kunder fra havbruksnæringen. Det nevnes blant annet design av Havfarm 1 og Hydra-prosjektet (begge for Nordlaks) og design av en rekke brønnbåter. Forslaget, slik det foreligger, vil ha stor påvirkning på vår virksomhet. Vårt høringssvar Vi har i vårt brev fokusert på konsekvensene forslaget har fått og vil få for NSK, men også leverandørindustrien tilknyttet havbruksnæringen. - Forslaget er basert på et sviktende grunnlag Forslaget innebærer store konsekvenser for en hel næring med leverandører. Det er kritikkverdig at dette gjøres uten en utredningsprosess og forutgående dialog med næringen. Illustrerende i så måte er Fiskeridirektoratets høringsuttalelse av 19. desember 2022. I uttalelsen påpekes en rekke forhold som tilsynelatende ikke er vurdert eller uklare. Det nevnes kort det samlede skattetrykket, som også må ses i sammenheng med den i 2022 vedtatte skatteskjerpelsen ved at akvakulturtillatelser skal formuesbeskattes ut fra markedsverdi (og ikke ut fra kostpris). For enkelte oppdrettere vil den samlede skattebelastningen per tid være 85%(!). Videre pekes det på bunnfradraget, som ut fra formålet om å kun skjerme de minste oppdretterne, er satt vesentlig for lavt. - Konsekvenser Innføringen av grunnrenteskatt fra og med 1. januar 2023 og den foreliggende prosessen har allerede påvirket NSK betydelig. Anslagsvis har prosjektert i en størrelsesorden MNOK 3000 (byggekostnad) blitt utsatt / satt på hold, som en følge av innføringen av grunnrenteskatt. Dette inkluderer både prosjekter som var igangsatt og prosjekter som skulle igangsettes i 2023. Dette er prosjekter med vesentlige leveranser fra NSK, underleverandører + norske utstyrsleverandører. Dersom denne situasjonen vedvarer, vil det for NSK ikke være annen utvei enn å redusere antall ansatte i form av

oppsigelser. Dette er situasjonen for en rekke bedrifter i leverandørkjeden til havbruksnæringen. Det er derfor kritisk med en avklaring av hvordan oppdrettsnæringen skal beskattes. Redusert aktivitet i havbruksnæringen vil på lengre sikt få konsekvenser for innovasjon og teknologiutviklingen i hel leverandørnæring. Dette vil igjen føre til at Norge mister sitt fortrinn som ledende nasjon som teknologileverandør til en internasjonal havbruksnæring, med de konsekvenser dette igjen får for arbeidsplasser og verdiskapningen i næringen. Oppsummert er det kritisk at forslaget utredes langt grundigere, skattetrykket reduseres vesentlig, og at dette gjøres raskt. - Havbruk til havs NSK er per i dag en av aktørene i landet som har størst erfaring med design av eksponerte oppdrettsanlegg. Vi har også et eget prosjekt for utvikling av oppdrettsanlegg for havbruk til havs, hvor vi har investert betydelige ressurser i designutvikling. Det å skulle realisere oppdrett til havs innebærer som kjent betydelige investeringer og risiko. Norge har på dette området en unik mulighet til å være først ut med offshore havbruk, med de ringvirkninger dette vil få for både samlet produksjon av laks, men også for konkurransekraften til leverandørindustrien. NSK mener at forslaget om grunnrenteskatt hva angår havbruk til havs er for svakt utredet. Dette i likhet med en rekke andre aktører. Slik forslaget foreligger nå, vil det redusere sannsynligheten for realisering av havbruk til havs i Norge. Det anmodes derfor om en langt grundigere utredning. Herunder en klargjøring om og hvordan havbruk til havs skal beskattes. I lys av investeringskostnaden og risikoen forbundet med slik drift, anmodes om at havbruk til havs ikke omfattes av grunnrenteskatt. Alternativt dersom omfattet, at det for havbruk til havs utformes som en kontantstrømskatt, med refusjon av negativt grunnlag for grunnrenteskatt. Slike endringer vil trolig være nødvendig for å sikre tilstrekkelig risikokapital til å realisere en slik storsatsning som Havbruk til havs er. - Utviklingstillatelser I høringsnotatet fremgår at når utviklingstillatelsene «blir konvertert til ordinære matfisktillatelser, vil disse bli omfattet av grunnrenteskatten». Det bes klargjort at dette også innebærer at avskrivningene knyttet til anlegget (driftsmiddelet) kan føres til fradrag i grunnlaget for grunnrenteskatten. I alle tilfeller bes det utredet mer grundig hvordan innføring av grunnrente vil påvirke prosjektene under utviklingskonsesjonene. For så vidt gjelder både gjennomførte prosjekter, men særlig prosjekter som skal gjennomføres. Dersom grunnrenteskatteordningen alene medfører at utviklingsprosjekter som ikke er gjennomført blir kansellert, vil dette være i strid med skatteordningens formål (bidra til fortsatt innovasjon og investeringer innenfor havbruksnæringen). Med hilsen NSK Ship Design v/ Mats Nygaard Johnsen / CEO - mats@nsk.as – 97161973
