kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000167_sha256_4bae0a1cde9cb0576f5e2ac2458f30f89cf09490f9354c946e26acaedbfc74be.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Det Kongelige Finansdepartement Postboks 8009 Dep 0030 Oslo Salangen, 3.januar 2023 HØRINGSSVAR FRA SALAKS AS - GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK – ØKT SKATTETRYKK OG UKLARHETER 1 Innledning Salaks AS er en lokalt eid hjørnesteinsbedrift med hovedsete i Salangen i Sør-Troms. Salaks er definert som en mindre aktør i næringen. Salaks blir likevel rammet av grunnrenteskatten på lik linje med hele næringen. Salaks planlegger å gjøre store investeringer de neste 5-10 årene. Investeringer på mellom 1-2 milliarder. Dette i ny moderne produksjonsteknologi på sjø, samt foredling og satsning på storsmolt på land. Disse investeringene skal bidra til å gjøre næringen mer miljø-, areal- og klimavennlig. Salaks ønsker at det legges til rette for et skatteregime som fortsatt gjør det mulig å investere for å utvikle vår næring i en mer bærekraftig retning, samt bygge region og lokalsamfunn. 2 Betydelig økning i skattetrykket på toppen av grunnrenteskatten Som lokalt eid selskap vil Salaks oppleve en betydelig økning i skattetrykket på toppen av innføring av grunnrenteskatt. Vi får nå økt produksjonsavgift, ny naturressursskatt, økt sats for formuesskatt og en dramatisk omlegging av beregningsgrunnlag for formuesskatt. Samtidig reduseres aksjerabatten i beregningen av formuesskatt. På toppen av dette blir utbytteskatten økt. For å betale formuesskatten må eierne ta ut utbytte. Med økt utbytteskatt må det tas ut et større utbytte enn tidligere for å dekke uttaket til formuesskatten. Selv om det er eierne som formelt betaler formuesskatten må midlene hentes fra selskapet.

2 3 Usikkerheter som bør oppklares 3.1 Fradrag investeringer - særlig i utviklingstillatelser Salaks er en av havbruksselskapene som er tildelt utviklingstillateser. Dette fordi vi ønsker å utvikle og satse på teknologi som vil bidra til å løse næringens areal- og miljøutfordringer. Utviklingstillatelser vil inngå i grunnrentebeskatningen fra konverteringstidspunktet. Antall utviklingstillatelser Salaks har fått for FjordMAX-prosjektet er tildelt ut fra behovet for risikoavlastning. Vurderingen ble gjort ut fra verdien av utviklingstillatelser på tildelingstidspunktet og størrelsen på investeringen. Vi har erfart at investeringskostnadene har steget dramatisk grunnet pandemi, krig og uro i verdensmarkedet. Samtidig har verdien av tillatelsene falt som følge av innføringen av grunnrenteskatt. Det blir da essensielt at utviklingskostnadene i sin helhet kommer til fratrekk i det økte skatteregimet, alternativt at det tildeles mer tillatelseskapasitet. Dette slik at prosjekter som FjordMAX, og andre prosjekter tilknyttet ordningen med utviklingstillatelser kan bli lønnsomme. Salaks har investert betydelig summer i FjordMAX-prosjektet allerede, og vi risikerer nå at dette prosjektet ikke blir gjennomført om ikke utviklingstillatelsene er omfattet av grunnrenteskatten. Et alternativ er som nevnt at det tildeles mer produksjonskapasitet til prosjektet slik at det kan gjennomføres. Salaks fikk tildelt 6 av 9 omsøkte utviklingstillatelser, avkortningen i tildeling kom som følge av departementets vurdering av behovet for risikoavlastning i forbindelse med investeringen. Vurderingen av behovet for risikoavlastning ble gjort før innføring av grunnrente og den påfølgende reduksjonen i konsesjonsverdier. Nåværende løsningen medfører at utviklingstillatelser i praksis vil bli gjenstand for grunnrentebeskatning i fremtiden etter konverteringen av utviklingstillatelser til kommersielle tillatelser, samtidig som man ikke får fradrag i grunnrentebeskatningen for investeringene knyttet til de, da disse investeringene finner sted før konvertering av utviklingstillatelsene. 3.2 Normpris For Salaks er bruk av normpriser for beregning av skattegrunnlaget en stor usikkerhet. For mindre aktører vil bruk av normpris innebære store svingninger. Om en lokalitet må slaktes ut på grunn av utfordringer kan en større del av fisken bli nedklasset og dermed solgt til lavere priser enn normpris. Det kan skyldes vintersår, eller andre virus- og/eller bakterieinfeksjoner, luseangrep, tidlig kjønnsmodning eller andre sykdomsutfordringer. Siden mindre aktører slakter stort sett bare én lokalitet av gangen vil vi i større grad bli rammet skattemessig ved biologiske utfordringer enn større aktører som slakter flere lokaliteter samtidig rundt om i landet. Over tid er det nok en normalfordeling på kvalitet / nedklassing, men tilfellene med nedklassing vil ramme hardere skattemessig for de mindre aktørene enn de store. Bruk av normpris kan ramme hardt da man kan bli pålagt å betale en grunnrente basert på en pris selskapet ikke har oppnådd, og som kan være langt lavere enn normpris. Alternativet til normpris er faktisk oppnådd pris, eventuelt normpris fratrukket et kronebeløp som sikkerhetsmargin.

3 3.3 Minstefradraget / bunnfradrag Det er uklart hva den faktiske størrelsen på minstefradraget er. Det er omtalt 4000 - 5000 tonn MTB. Samtidig er det angitt som et kronebeløp. MTB er maksimalt tillatt biomasse som kan stå i sjø til enhver tid, ikke årlig produksjon. I høringsnotatet er minstefradraget også omtalt som årlig produksjon. Det er svært få, om noen aktører i dag som produserer under 4000 - 5000 tonn per år. Dersom det var meningen å skjerme 70 % av næringen, slik at det bare er de største aktørene som skal betale grunnrenteskatt, må bunnfradraget økes betydelig. I 2009 ble det på landsbasis tildelt 65 tillatelser til mindre aktører. Den rødgrønne regjeringen den gang bestemte at en mindre aktør skulle forstås som en aktør med 19 eller færre tillatelser. I 2009 var altså en mindre aktør i næringen en aktør med 14 820 tonn MTB i Nordland og sørover, eller 17 100 tonn MTB i Troms og Finnmark. Som et konkret innspill ønsker vi å foreslå at denne definisjon på mindre aktører benyttes i forbindelse med fastsettelse av bunnfradrag. 3.4 Fremførbart underskudd Vi stusser over at underskudd ikke gir en kontantubetaling i det foreslåtte regime. Særlig ettersom det stilles krav om at fremførbart underskudd må trekkes fra før bunnfradraget. Det innebærer – slik vi oppfatter det – en skattemessig skjerpelse. Med hilsen Salaks AS Odd Bekkeli
