kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000014_sha256_3b0e46591ad0c85a6162754b7c5513ab669e7894b35713e3eba6055496d7b7fa.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Emilsen Fisk AS Org nr 828 829 092 Holmveien 94 7900 Rørvik Til Finansdepartementet postmottak@fin.dep.no Lauvøya, 03.02.2020 Høringsuttalelse til NOU 2019:18 – Skattlegging av havbruk Om virksomheten Emilsen Fisk AS er en familieeid oppdrettsbedrift med virksomhet på Namdalskysten i produksjonsområde 7 (heretter PO7). Selskapet drifter 6,6 konsesjoner og sysselsetter rundt 50 ansatte, med totalt 21 ulike stillingstitler. Alle ansatte bor i området og skatter til sine respektive vertskommuner. Selskapsskatten går til Nærøysund kommune, landets største oppdrettskommune. Selskapet ble etablert i 1975. Årsproduksjonen har siden den gang økt fra 6000 laks til 2,3 millioner. Gjennom både opp- og nedturer. Selskapet har gjennom alle år hatt som en bærende filosofi at alt vi kan gjøre selv, skal vi gjøre selv. Det betyr at bedriften i dag er på eiersiden i alt fra settefiskanlegg til boligutviklingsselskap og rognkjeksoppdrett. Det gir fleksibilitet og kontroll på kostnader, men enda viktigere; flere lokale arbeidsplasser. Emilsen Fisk AS er i likhet med sine naboselskap i PO7 opptatt av å legge igjen verdier lokalt, for å bidra til ytterligere lokal vekst. Grupperingen med lokale selskap eier og drifter konsesjoner i PO7, i tillegg til noe i tilstøtende produksjonsområde. Disse selskapene oppgir at de i 2018 og 2019 investerer for 3,5 milliarder lokalt. Det er et betydelig beløp som i tillegg til selskapsskatt legger et godt grunnlag for videre vekst i regionen. Til sammenligning er den lokale investeringsviljen til større børsnoterte selskap langt mer beskjeden. Dette kommer også til syne gjennom en rekke driftskostnader. Disse tas fortrinnsvis lokalt, av og til på tross av pris, hos de lokaleide selskapene. Dette med bakgrunn i samfunnsutviklingsperspektivet og ringvirkninger. Emilsen Fisks holdning til grunnrenteskatt på havbruksvirksomhet Grunnrente sidestilles med såkalt «ressursrente». Emilsen Fisk synes det er vanskelig å peke på hva som er «ressursen» som utløser grunnlag for grunnrenteskatt. Rogn, yngel, smolt, fôr og utstyr er innsatsfaktorer som oppdrettsnæringen holder selv. Arealet som benyttes er ikke stedbunden, og i teorien kan laks oppdrettes hvor som helst, bare de riktige innsatsfaktorene og driftsmetodene er tilstede. Det er også verdt å merke seg at konvensjonelt havbruk, i åpne merder i sjø, er et «reversibelt inngrep». Med andre ord; det er fullt mulig å «nullstille» et område, dersom en lokalitet skal opphøre. Miljøundersøkelser fra akkrediterte selskap og forskning viser at havbunnen evner å restituere seg etter en periode uten drift på lokalitet. Emilsen Fisk ønsker også å belyse viktigheten av at oppdrettsnæringens konkurransekraft ikke må svekkes, men heller styrkes. Teknologisk utvikling går i et høyere tempo og flere land har fattet interesse for oppdrettsnæringen, etter 4-5 år med gode marginer, på tross av en dobling i produksjonskost siste 12-15 år. En fersk rapport fra analyseselskapet Kontali påpeker at «48 prosent av oppdrettsnæringens inntjening har kommet de siste fire årene». Det er verdt å merke seg at det er under oppføring landbaserte oppdrettsanlegg i USA, Kina, Frankrike, Spania, Danmark, Polen og Russland. Flere av disse landene har lavere eller ingen tollavgift, lavere transportkostnader, større nærhet til markedene og ulike proteksjonistiske virkemidler tilgjengelig.

Emilsen Fisk AS Org nr 828 829 092 Holmveien 94 7900 Rørvik Det er også verdt å nevne at den største utenlandske eieren av norsk oppdrettsselskap er Japanske Mitsubishi. Bakgrunnen for Mitsubishis inntreden i Norge var at staten flyttet Cermaq over på liste over selskaper hvor staten skulle selge seg ut. Dette var fra statens side et aktivt «utsalg» av en av de største motorene i den norske oppdrettsnæringen. Det understreker på den ene siden at statens forventede avkastning sto i forhold til risikoen i næringa. På den annen side er det paradoksalt å skulle kreve inn grunnrenteskatt i dag, etter at staten for få år siden aktivt solgte denne oppdrettsbedriften til høystbydende i et internasjonalt marked. Emilsen Fisk frykter at en innføring av grunnrenteskatt vil ramme hardest for små- og mellomstore oppdrettsselskaper. En slik innføring vil kunne være en katalysator for eierkonsentrering innad i den norske næringen. Med det resultat at antall styrerom blir færre, og mer sentralisert ut fra distriktene og inn til større byer i inn- og utland. Investeringer vil kanskje i enda større grad bli gjort med kalkulator enn med tanke om lokale ringvirkninger. Sonedrift og byråkrati Små- og mellomstore oppdrettsbedrifter begynner å merke at reguleringer i oppdrettsnæringen har blitt strengere og mer omfattende i løpet av de siste årene. Det er først og fremst bra, og må anses som ett av konkurransefortrinnene til Norge som nasjon. Strengere krav er på den ene siden viktig for å holde lusesitasjon under kontroll og redusere risiko for sykdom og rømming. På den annen side har strengere regelverk gjort driftssituasjonen mer uforutsigbar. Saksbehandlingstid hos ulike sektormyndigheter kan fort overstige 12 måneder, og behandling av sak kan variere skjønnsmessig fra et kontor til et annet. Konsekvenser av mindre kontroll på lus i et selskap kan få innvirkning på hele soner. I praksis innebærer det at et selskap kan være «best i klassen», og likevel få nedtrekk i maksimal tillatt biomasse (heretter MTB) ved neste utsett av laks. Strengere krav og kriterier til uprøvd teknologi er kostnadsdrivende (eksempel utviklingskonsesjoner, uten noen garanti for at resultatet blir mer bærekraftig produksjon). Det samme gjelder «auksjonsprinsippet», som flere ganger har blitt lagt til grunn i tildeling av nye konsesjoner og økt MTB. Emilsen Fisk betalte 90 millioner kroner for en økning på 400 tonn i 2018. Oppdrettsselskap med få konsesjoner er avhengige av å være med på og ha økonomisk evne til, å vokse fra tid til annen. Dette for å ha nok volum til å kunne være med på effektiv brakklegging av hele soner, og kanskje til og med hele produksjonsområder i fremtiden. Alternativet vil kunne være å stå uten produksjon i lengre tid, noe som igjen vil føre til økt produksjonskost. Sårbarheten ved sykdom på laks vil også kunne ramme hardt. Dette sett opp imot økt internasjonal konkurranse vil kunne gi atter dårligere tider, spesielt for små- og mellomstore oppdrettsbedrifter. En grunnrenteskatt på 40 % vil derfor tære hardt på egenkapitalen og «bufferen», som gjennom selskapets historie har vært avgjørende for at Emilsen Fisk i dag er en moderne bedrift med robust økonomi og trygge arbeidsplasser som kommer lokalsamfunnene til gode. Innføring av grunnrenteskatt vil også kunne sette små- og mellomstore oppdrettsselskap i en situasjon hvor de kan bli nødt til å vurdere investeringer i utlandet fremfor i eget lokalsamfunn. Oppdrettsnæringens tid som distriktsnæring går dermed spennende tider i møte.

Emilsen Fisk AS Org nr 828 829 092 Holmveien 94 7900 Rørvik Ulik skattepraksis mellom næringer Emilsen Fisk ser med bekymring på at oppdrettsnæringen, på grunn av 4-5 år med ekstraordinær avkastning skal ilegges en ekstra særskatt, som ikke er tilstede i andre primærnæringer. Emilsen Fisk har et godt forhold til fiskerinæringa. Dette gjennom en gjensidig respekt for hverandres eksistens, samt et tett og konstruktivt samarbeid gjennom 5 år. Sistnevnte går på synergier mellom næringene, mer spesifikt et samarbeid der Emilsen Fisk har benyttet ledig kapasitet på bemanning fra fiskerinæringen, utenfor høysesongen for fiskeri. Likevel opplever vi det merkelig at oppdrettsnæringen skal pålegges en grunnrenteskatt uten å «høste» noen av statens ressurser, mens for eksempel fiskerinæringen som høster fisk fra havet ikke skal pålegges det samme. Vi vil understreke at vi mener det ikke er grunnlag for grunnrenteskatt for verken oppdrettsnæringen eller fiskerinæringen. Konklusjon Emilsen Fisk vil sterkt advare mot at det innføres grunnrenteskatt i oppdrettsnæringen. Oppdrettsnæringen er Norges fremste distriktsnæring, er framtidsrettet og et av FNs svar på en større bærekraftig matproduksjon til verdens befolkning. Innføring av grunnrenteskatt vil være en alvorlig trussel for oppdrettsnæringens evne til å gjøre fornuftige investeringer og tenke arbeidsplasser og samfunnsutvikling. Det vil på sikt kunne føre til at Norge «taper terreng» i den internasjonale konkurransen, mot blant annet landbaserte anlegg som er under oppføring. Lauvøya, 03.02.2020 For Emilsen Fisk AS Roy Emilsen, daglig leder
