kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000219_sha256_7d7845072db8ad6be71545be14ae9ff25aa3295e9ac4a5f08dcc0a61e86dd929.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
1 Arkiv: Arkivsaknr: 22/20606- 1 Sakshandsamar: Anne Erdal Saksframlegg SAKSGANG Utval Møtedato Saknr Formannskapet (FS) 13.12.2022 149/22 Kommunestyret (KS) 14.12.2022 131/22 Høyring - grunnrenteskatt på havbruk KORT OM SAKA Finansdepartementet har sendt på høying eit framlegg om å innføra grunnrenteskatt på havbruk med verknad frå og med 1. januar 2023. Framlegget omfattar produksjon av laks, aure og regbogeaure i sjø, og inneber ein innføring av grunnrenteskatt på 40 %. Det er framlegg om at reglane vert utforma slik at berre dei største aktørane vil betala grunnrenteskatt. Dette skjer ved eit bunnfrådag mellom 4 000 og 5 000 tonn, tilsvarande henholdsvis kr 54 mill og kr 67,5 mil. Bunnfrådraget vil gjelda alle aktørar. Vidare er det framlegg om å utforma skatten som ein kontantstrømskatt, det vil seie at inntekter og investeringar vert skattlagt løpande i det året dei vert opptent. Ein sentral del av framlegget er at lokalsamfunn som stiller naturressursar til disposisjon, skal sikrast ein andel av grunnrenteinntekta. Høyringsfristen er 4 januar 2023. Kommunedirektøren har utarbeidd eit framlegg til høyringsuttale. KOMMUNEDIREKTØREN SITT FORSLAG TIL VEDTAK Øygarden kommunestyre støttar ikkje regjeringa sitt framlegg til innføring av grunnrenteskatt på havbruk i si noverande form. Det er viktig at havbruksnæringa vert sikra føreseielege rammevilkår, og at ei ytterlegare skattlegging vert utgreia nærare før iverksetting. Botnfrådraget må settast høgt nok til at små og mellomstore havbruksverksemder reelt vert skjerma for grunnrenteskatt. Svekking av marginar i næringa vil også kunne bremsa initiativ og investeringslyst. For vertskommunane må det sikrast stabile og føreseielege årlege inntekter. SAKSOPPLYSNINGAR

Grunnrenteskatt er knytt opp mot utnytting av naturressursar som ofte kan gi avkastning utover det som er normalt da produksjonen er basert på ein avgrensa ressurs. Ein slik ekstraordinær avkastning vert kalla grunnrente (superprofitt). Regjeringa viser til at grunnrenta i havbruk har stege markant frå 2012, og at det er rimeleg at fellesskapet får ein del av den ekstraordinære avkastninga som vert skapt av desse naturressursane. Det har vore grunnrenteskatt på vasskraft sidan kraftskattereformen i 1997, og no vert det gjort framlegg om innføring av grunnrenteskatt på havbruk. Dette omfattar produksjon av laks, aure og regnbogeaure i sjø. Grunnrenteskatten vil omfatte alle løyve innanfor det geografiske verkeområdet til akvakulturlova, dvs. ut til kontinentalsokkelen. Grunnrenteskatten vil ikkje omfatte produksjon ved landbaserte anlegg. Etter dagens reglar betaler havbruksnæringa ordinær inntektsskatt av overskottet. I tillegg er næringa pålagt eksportavgift og produksjonsavgift på 40,5 øre per kilo produsert fisk. I tillegg kjem eventuell eigedomsskatt dersom kommunen som anlegga ligg i har vedtak om dette. Den effektive grunnrenteskatten vert i framlegget sett til 40 %. Inkludert selskapsskatt vert samla effektiv marginalskatt 62 % for oppdrettsselskapa. I høyringsnotatet er det sagt at med ein riktig utforma grunnrenteskatt kan grunnrente skattleggjast høgt utan at det svekker selskapa sine investeringsintensiver. Det vert vidare gjort framlegg om eit botnfrådrag på mellom 4 000 og 5 000 tonn. Etter departementet sine berekningar vil dette medføra at berre dei største aktørane vil betala grunnrenteskatt neste år. Botnfrådraget vert foreslått berekna som eit kronebeløp basert på gjennomsnittleg forteneste per kilo i perioden 2016-2020. I framlegget til grunnrenteskatt på havbruksnæringa er skatteinntektene berekna til kr 3,65-3,80 mrd årleg. Kommunesektoren sin del vert foreslått fordelt gjennom fleire verkemiddel. Produksjonsavgifta, som i dag vert fordelt til kommunesektoren gjennom Havbruksfondet ligg fast, men skal kunne frådragsførast krone for krone mot fastsett grunnrenteskatt. Det vert i tillegg innført ein naturressursskatt som vert fordelt til havbrukskommunar og fylkeskommunar etter same fordelingsnøkkel som produksjonsavgifta. Også denne skatten kan frådragsførast krone for krone mot fastsett grunnrenteskatt. Det er vidare i framlegget ei ekstraløyving som trer inn dersom summen av produksjonsavgift og naturrressursskatt ligg under kommunesektoren sin prosentvise del av berekna grunnrenteskatt. Historikk vedk. skattlegging av havbruksnæringa I 2018 vart Havbruksskatteutvalget oppnemnt, med mandat å vurdera beskatninga av havbruk. Utvalet leverte sin rapport i november 2019. Havbruksskatteutvalet sitt fleirtal foreslo ein overskotssbasert grunnrenteskatt. Høyringa av “NOU 2019 - skattlegging av havbruksnæringa” vart handsama av formannskapet i FS- sak 003/20. Formannskapet fatta følgjande vedtak i saka: Øygarden kommune ønskjer å vere ein attraktiv kommune for drift og etablering av arbeidsplassar innan havbruk. Havbruksnæringa bidreg i stor grad lokalt gjennom mellom anna arbeidsplassar, investeringar og kjøp av tenester. Øygarden kommune meiner at kommunane må få ein kompensasjon for å vere vertskommune for havbruk, samstundes som det er eit mål at inntektene er stabile. Dette gjer ein best ved å behalde auksjonar og Havbruksfondet som i dag, men supplert med ein moderat produksjonsavgift som sikrar vertskommunane litt meir føreseielege inntekter. Desse inntektene må ikkje inngå i skatteutjamninga.

Øygarden kommune er ueinig i at staten sine inntekter skal aukast ved å redusere kommunane sine inntekter. Saka om skattlegging av havbruksnæringa vart etter høyringa handsama av Stortinget i 2020 med eit bredt forlik om meir skatt for havbruksnæringa. Det vart innført ei produksjonsavgift på 40 øre per kilo, inflasjonsjustert til 40,5 øre i 2022. Denne produksjonsavgifta tilfører Havbruksfondet omlag kr 500 mill årleg. I tillegg vart det bestemt endringar i fordelinga mellom stat og vertskommunane slik at staten sin del auka frå 20 % til 60 % av salsinntektene for ny produksjonskapasitet. Skilnaden på den grunnrenteskatten som regjeringa gjer framlegg om å innføra no og den som blei foreslått tidlegare er at i staden for ein statleg skatt skal grunnrenteskatten delast likt mellom staten og kommunane. Samstundes vert det gjeve eit botnfrådrag som skal gjera at dei minste selskapa ikkje betaler grunnrenteskatt. Folkehelseperspektiv Ikkje relevant. Økonomiske konsekvensar Det er vanskeleg å berekna korleis dette framlegget vil slå ut i Øygarden kommune sin økonomi. Lågare salsinntekter på ny produksjonskapasitet vil bety mindre inntekter til Havbruksfondet, og dermed mindre inntekter til kommunane isolert sett. VURDERING Havbruksnæringa er ei viktig næring for Øygarden kommune som bidreg med investeringar og kjøp av varer og tenester. Dette gir vidare grunnlag for arbeidsplassar og aktivitet i kommunen. Havbruk er ei av næringane som vi skal leva av i framtida, og det er difor viktig at næringa vert sikra føreseielege rammevilkår for vekst og utvikling. Sal av ny produksjonskapasitet vart i år lågare enn forventa, men regjeringa kompenserte for dette med å gjera framlegg om å tilføra fondet kr 800 mill ekstra. Dette framlegget skal handsamast i Stortinget før iverksetting. Framlegget om ei tredobling av skattlegginga av havbruksnæringa kom overraskande på aktørane i og rundt næringa, spesielt sidan det berre er to år sidan førre sak om skattlegging av næringa. Kommunedirektøren meiner at det er viktig at ei vidare skattlegging vert forankra bredt og at konsekvensane vert utgreidd i tilstrekkeleg grad. Per no er det usikkerheit rundt til dømes om botnfrådraget er høgt nok til at små og mellomstore havbruksverksemder reelt vert skjerma for grunnrenteskatt. Svekking av marginar i næringa vil også kunne bremsa initiativ og investeringslyst. Behandling i Formannskapet (FS) 13.12.2022: Forslag frå Arbeiderpartiet - Marianne Sandahl Bjorøy Arbeiderpartiet (Ap) Kommunestyret i Øygarden er positiv til forslaget om innføring av grunnrenteskatt på havbruk. Det er en forutsetning at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en andel av grunnrenten. Forslaget til grunnrentebeskatning av havbruksnæringa sørger for at fellesskapet får en del av grunnrenten. Utbyttet skal fordeles likt mellom stat og kommune noe som vil gi økte inntekter gjennom økt produksjonsavgift og innføring av naturressursskatt. I tillegg vil kommunesektoren bli tilgodesett gjennom økte bevilgninger. Dette er positivt for kommunene.

Prinsippet om at fellesskapet skal ha en andel av avkastningen ved utnyttelse av fellesskapets naturressurser, har i vårt tilfelle tjent Øygarden kommune godt gjennom eiendomsskatt på petroleumsnæring. Dette har gitt kommunen god økonomi som igjen kan sikre utvikling av velferdstjenestene. Bunnfradraget er satt til et intervall mellom 4000 og 5000 tonn. Et bunnfradrag på 4000 tonn tilsvarer et fradragsbeløp på ca 54 mill kroner og bunnfradraget på 5000 tonn gir et fradrag på 67,5 mill kroner. Statistikk viser at små og mellomstore selskap blir helt eller delvis skjermet ved dette innslagspunktet. Det er positivt at innslagspunktet er satt så høyt slik at lokale små og mellomstore næringer kan utvikle seg videre. For vertskommuner må det sikres stabile forutsigbare årlige inntekter. Endringsforlag - nedereste del - Maria Thomassen Miljøpartiet Dei Grøne (MDG) Øygarden kommunestyre støttar ikkje regjeringa sitt framlegg til innføring av grunnrenteskatt på havbruk i si noverande form. Det er viktig at havbruksnæringa vert sikra føreseielege rammevilkår, og at ei ytterlegare skattlegging vert utgreia nærare før iverksetting. Botnfrådraget må settast høgt nok til at små og mellomstore havbruksverksemder reelt vert skjerma for grunnrenteskatt, dessutan bør ordninga fungere som eit verktøy for å få fart på omstillinga mot meir berekraftig oppdrett. Svekking av marginar i næringa vil også kunne bremsa initiativ og investeringslyst, og eit viktig prinsipp er at det må sikrast stabile og føreseielege årlege inntekter for vertskommunane. Øygarden kommune ber om at det vert utgreidd korleis nye eller konverterte anlegg til teknologiar som reduserer utslepp til sjø, har låg dødelegheit og lågare påverknad på ville laksebestandar betalar ein lågare grunnrenteskatt som utbetalast til vertskommunane, då dette vil fungere som eit insentiv til investering i meir miljøvennleg oppdrett. Votering: Kommunedirektøren sitt forslag fekk seks røyster og vart vedteke. Forslag frå MDG fekk ei røyst (MDG) og fall Forslag frå AP fekk fire røyster (AP (3), SP (1)) og fall Desse tok ordet i saka: Maria Thomassen (MDG), Marianne Sandahl Bjorøy (AP) Vedtak i Formannskapet (FS)- 13.12.2022- 149/22 Formannskapet har slik tilråding til kommunestyret: Øygarden kommunestyre støttar ikkje regjeringa sitt framlegg til innføring av grunnrenteskatt på havbruk i si noverande form. Det er viktig at havbruksnæringa vert sikra føreseielege rammevilkår, og at ei ytterlegare skattlegging vert utgreia nærare før iverksetting. Botnfrådraget må settast høgt nok til at små og mellomstore havbruksverksemder reelt vert skjerma for grunnrenteskatt. Svekking av marginar i næringa vil også kunne bremsa initiativ og investeringslyst. For vertskommunane må det sikrast stabile og føreseielege årlege inntekter. Behandling i Kommunestyret (KS) 14.12.2022: Endringsforslag - Grønt tillegg til innstillinga (MDG) - Maria Thomassen Miljøpartiet Dei Grøne (MDG) Øygarden Kommunestyre støtter ikkje regjeringa sitt fremlegg til innføring av grunnrenteskatt på havbruk i si noverande form. Det er viktig at havbruksnæringa vert sikra føreseielege rammevilkår, og

at ei ytterlegare skattelegging vert utgreia nærare før iverksetting. Botnfrådraget må settast høgt nok til at små og mellomstore havbruksverksemder reelt vert skjerma for grunnrenteskatt, dessutan bør ordninga fungere som eit verktøy for å få fart på omstillinga mot meir berekraftig oppdrett. Svekking av marginar i næringa vil også kunne bremsa initiativ og investeringslyst, og eit viktig prinsipp er at det må sikrast stabile og føreseielege årlege inntekter for vertskommunane. Øygarden Kommune ber om at det vert utgreidd korleis nye eller konverterte anlegg til teknologiar som reduserer utslepp til sjø, har låg dødelighet og lågare påverknad på ville laksebestandar betalar ein lågare grunnrenteskatt som utbetalast til vertskommunane, då dette vil fungere som eit insentiv til investering i meri miljøvennleg oppdrett. Forslag frå Arbeiderpartiet - Marianne Sandahl Bjorøy Arbeiderpartiet (Ap) Forslag til høringsuttale: Det er en forutsetning at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en andel av grunnrenten. Forslaget til grunnrentebeskatning av havbruksnæringa sørger for at fellesskapet får en del av grunnrenten. Utbyttet skal fordeles likt mellom stat og kommune noe som vil gi økte inntekter gjennom økt produksjonsavgift og innføring av naturressursskatt. I tillegg vil kommunesektoren bli tilgodesett gjennom økte bevilgninger. Dette er positivt for kommunene. Prinsippet om at fellesskapet skal ha en andel av avkastningen ved utnyttelse av fellesskapets naturressurser, har i vårt tilfelle tjent Øygarden kommune godt gjennom eiendomsskatt på petroleumsnæring. Dette har gitt kommunen god økonomi som igjen kan sikre utvikling av velferdstjenestene. Bunnfradraget er satt til et intervall mellom 4000 og 5000 tonn. Et bunnfradrag på 4000 tonn tilsvarer et fradragsbeløp på ca 54 mill kroner og bunnfradraget på 5000 tonn gir et fradrag på 67,5 millioner kroner. Statistikk viser at små og mellomstore selskap blir skjermet ved dette innslagspunktet. Det er positivt at innslagspunktet er satt så høyt slik at næringen kan utvikle seg videre. For vertskommuner må det sikres stabile for forutsigbare årlige inntekter. Kommunestyret i Øygarden er positiv til forslaget om innføring av grunnrenteskatt på havbruk. Votering: Forslag frå MDG fekk to røyster og fall Forslag frå AP fekk 17 røyster (AP (8), SP (4), SV (2), MDG (2), R(1)) og fall Tilråding frå formannskapet fekk 28 røyster (H (10), FrP (4), SL (5), V (1), KrF (4), Anfinn Feng (uavhengig), (FP (3)) og vart vedteke. Desse tok ordet i saka: Maria Thomassen (MDG), Atle Dåvøy (KrF), Marianne Sandahl Bjorøy (AP), Tom Georg Indrevik (H), Børge Haugetun (V) Vedtak i Kommunestyret (KS)- 14.12.2022- 131/22 Øygarden kommunestyre støttar ikkje regjeringa sitt framlegg til innføring av grunnrenteskatt på havbruk i si noverande form. Det er viktig at havbruksnæringa vert sikra føreseielege rammevilkår, og at ei ytterlegare skattlegging vert utgreia nærare før iverksetting. Botnfrådraget må settast høgt nok til at små og mellomstore havbruksverksemder reelt vert skjerma for grunnrenteskatt. Svekking av

marginar i næringa vil også kunne bremsa initiativ og investeringslyst. For vertskommunane må det sikrast stabile og føreseielege årlege inntekter.
