kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000021_sha256_ece16009d982c6e36b7db8d61195212eef759b893f75bc485c1d3e3dfb892228.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Det Kongelige Finansdepartement Postboks 8009 Dep 0030 OSLO Trondheim, 3. januar 2023 Forslag om innføring av grunnrenteskatt i havbruket – Bitastads høringssvar Det henvises til høringsbrev av 28. september 2022, samt pressemelding datert 18. november med presiseringer, der Finansdepartementet inviterer til å gi innspill til forslaget om å innføre grunnrenteskatt i havbruksnæringen, med virkning fra 1. januar 2023. 1. Innledning – om Bitastad Bitastad er et ledende vekstselskap innen serveringsbransjen med hovedkontor i Trondheim, etablert gjennom risikokapital fra verdiskapingen langs kysten i Midt-Norge. Disse investeringene som stammer fra havbruket har skapt store ringvirkninger, ikke bare i landsdelen, men i Moss, Oslo, Stavanger, Bergen, Tromsø, Bodø, Ålgård og Levanger – kort sagt over hele landet. Bitastad etablerer, utvikler og drifter nyskapende serveringskonsepter, sammen med lokale drivere og medeiere. Våre restaurantkjeder Jordbærpikene, Big Bite, Sabrura, Sot og Kompis har over 1800 ansatte fordelt på 168 restauranter. Bare siden 2019 har vi startet 47 nye restauranter og skapt 700 nye arbeidsplasser. I tillegg eier Bitastad regnskapsbyrået AST og distribusjonsselskapet Matmegleren, som begge er viktige bidragsytere i vår langsiktige bygging av bærekraftige og trygge norske arbeidsplasser. Bitastad har en klar vekstplan om å skape ytterligere 400 nye arbeidsplasser i nær framtid, noe som vil fordre tilstrekkelig tilgang på risikokapital for videre investeringer. Bitastad må imidlertid nå ta høyde for at denne kapitaltilgangen raskt kan bli sterkt redusert eller tørke helt inn, dersom grunnrenteskatten innføres på de nivåene og med den innretningen som er presentert i forslaget.

Bitastads restauranter er til stede i små og store byer langs hele kysten vår, og laks er en viktig ingrediens i menyen til mange av våre restauranter, ikke minst Sabrura, som på kort tid har vokst til å bli landets største sushikjede. Bitastad er et selskap som anerkjenner vårt ansvar for mangfold, integrering, bærekraft, menneskelig utvikling og sosiale forhold. Vår målsetting er å skape verdier for samfunnet vi er en del av, langt utover våre økonomiske resultater. Blant annet kan vi nevne at vi nettopp har lansert et program i samarbeid med NAV, der vi gjennomfører en 12 uker lang kokkeskole. Målsettingen er å få flere av de som har falt utenfor, ut i arbeid, gjerne i våre restauranter. Bitastad har strategiske og langsiktige eiere i Salvesen og Thams AS, et Orkanger-basert selskap med røtter helt tilbake til 1872. Eierne har ikke tatt ut en krone i utbytte siden Bitastad ble etablert i 2017, men hvert år reinvestert alt overskudd og verdiskaping i nye, sunne restauranter og trygge arbeidsplasser. Selv under pandemien fortsatte vi ufortrødent å skape arbeidsplasser og åpne nye restauranter, med betydelige risiko. Bitastads hovedkontor består nå av nesten 90 ansatte, som har gått mot sentraliseringsstrømmen til hovedstadsområdet, og etablert et sterkt kompetansemiljø med hovedsete i Trondheim. Våre investeringer og nyetableringer skaper store ringvirkninger i en lang rekke lokalsamfunn. Tømrere, elektrikere, rørleggere, malere og andre lokale leverandører engasjeres lokalt der Bitastad bygger sine nye restauranter. I tillegg har Bitastad knyttet til seg faste leverandører. Et representativt eksempel er industribedriften Rupro på Løkken, som fakturerer Bitastad i snitt 1,4 millioner kroner for hver ny restaurant Bitastad åpner. Dette har igjen skapt 16 nye og lokale industriarbeidsplasser for dette selskapet alene, og ytterligere ni arbeidsplasser for Rupros underleverandører. Dette eksempelet dokumenterer hvordan kapital som opprinnelig er skapt på Frøya, Hitra og andre kystsamfunn skaper store ringvirkninger og ny sysselsetting over hele Norge. Store endringer som gjennomføres over natten i skattemessige rammevilkår, og som i tillegg har tilbakevirkende kraft, representerer en sterk retningsendring for norsk økonomisk politikk. Denne politikken har i alle år vært preget av brede politiske forlik, forutsigbarhet og sterk forankring i næringene som blir berørt. Dette burde ikke minst gjelde et forslag om å innføre en høy grunnrenteskatt som vil medføre en tredobling av skatten på en konkurranseutsatt næring (fra 22 til 62 prosent). Bitastad frykter at både prosessen uten tilstrekkelig konsekvensutredning, og forslagets innhold, kan få svært negative konsekvenser for verdiskaping og næringsutvikling i landet vårt. Vi ønsker derfor å komme med våre innspill til høringsnotatet. Målet med næringsbeskatningen bør være å skape sysselsetting og positive ringvirkninger, til det beste for norsk næringsliv. Vi er redd for at regjeringens skatteforslag vil medføre det motsatte.

2. Viktigheten av forutsigbare rammevilkår og konsekvensutredninger Vi er svært skuffet over den manglende kvaliteten på prosessen og saksbehandlingen, og bekymret for at regjeringens forslag medføre en kraftig redusert tilgang på risikokapital i markedet. Vi er svært bekymret for konsekvensene for investeringene i lokalt og regionalt næringsliv, sysselsetting og generell økonomisk utvikling, ikke bare i Trøndelag og kystområdene for øvrig, men i hele landet. Vi uttaler oss som en næringslivsaktør som er avhengig av og forventer stabile og forutsigbare rammevilkår. Vi mener regjeringens forslag vil gi utilsiktede og skadelige konsekvenser for restaurantdrivere, ansatte og samarbeidspartnere. Behovet for forutsigbarhet og like rammevilkår har ikke blitt mindre for norsk næringsliv etter først tre år med pandemi og deretter snart ett år med krig i Europa og tilhørende sterkt eskalerende råvarepriser. Og alle som driver næringsvirksomhet i Norge, har også fått kjenne kraftig på energikrisen med strømpriser som ingen kunne forutse for bare kort tid siden. For mange har prisen på strøm snudd overskudd til underskudd. Og nettopp på grunn av store internasjonale omveltninger som vi i Norge overhodet ikke råder over, er det blitt enda viktigere at rammevilkårene for næringslivet er forutsigbare og bredt politisk forankret, og at alle parter har forståelse for vedtakene og oversikt over konsekvensene. Grunnrenteskatten anses å få betydelige konsekvenser ikke bare for havbruket og leverandørnæringen, men også næringslivet i små og store by- og kystsamfunn, og vi savner en bred forutgående prosess, der bedrifter, fagpersoner, fagforeninger og organisasjoner er involvert. 3. Næringslivets tilgang på risikokapital Bitastad er særlig bekymret for konsekvensen av den inndragning av risikokapital som forslaget vil medføre. Havbruket har det meste av sin historie hatt svak lønnsomhet, med store kriser. Lønnsomheten de senere årene, skapt av næringen selv, har gjort det mulig å bygge risikokapital som er blitt viktig kapitalkilde for mange virksomheter på kysten og andre steder. Det har også vært viktig for innovasjonskraften i en viktig næringsklynge. Denne kapitaltilgangen har vært viktig for Bitastad. Vi synes det er svært uklokt å innføre en ny skattemodell som en hastesak, uten at konsekvensene er utredet. Regjeringens forslag har et skattenivå og en innretning som vil ha kraftig negative konsekvenser for kapitaltilgang til betydelige deler av norsk næringsliv.

En viktig forutsetning for at en grunnrenteskatt skal være nøytral, slik regjeringen hevder skatten vil være, er at tilgangen til kapital i bransjen ikke påvirkes. Flere høringssvar viser med tydelighet at den foreslåtte skatten ikke er nøytral, men sterkt vridende. Anne Hvistendahl, Global Head Seafood, DNB, m.fl. konkluderer i sine høringssvar med at dagens forslag ikke vil innebære nøytralitet. Det er nå engang slik at i en markedsøkonomi vil kapitalen tilflyte næringer og områder der den kaster mest av seg, og i saksgrunnlaget ser vi få tegn til at konsekvensanalyser av lønnsomhet etter skatt er gjort. Bitastad frykter at næringen vil få langt lavere evne til å gjøre store investeringer og at fri kapital vil flyttes dit avkastningen både er sikrere, mer forutsigbar og mer lønnsom. Det er dessverre som oftest langt unna de mindre byene og regionene der man i hovedsak finner våre restauranter. Slik sett vil grunnrenteskatten være sentraliserende i form, noe vi ser på som svært uheldig i et samfunnsmessig perspektiv. Det gjøre det også vanskeligere å realisere vår strategi om å være en ledende norsk restaurantutvikler med hovedsete i Trøndelag, i motsetning til de fleste av våre konkurrenter med hovedsete i Oslo. Økt skatt på de nivåene som foreslås, vil utvilsomt bety færre investeringer og mindre tilgang på kapital, i en tid da insentiveringen av bærekraftig vekst er spesielt viktig. Denne foreslåtte grunnrenteskatten vil også ramme den tilstøtende leverandørindustrien tungt, noe vi allerede har sett klare tegn til etter at forslaget ble offentliggjort. Deretter vil det kunne ramme vekstselskaper som Bitastad, og vår opprinnelige plan om å skape ytterligere 400 arbeidsplasser i nær framtid. Å starte restaurant har blitt signifikant dyrere og mer risikabelt siste året, med sterk inflasjon og prisvekst på nødvendige anleggsmidler og andre investeringer. 4. Oppsummering Bitastad mener at skatteforslaget både har et nivå og en innretning som vil være skadelig ikke bare for havbruk, men også for mange andre deler av norsk næringsliv fordi den vil inndra betydelige deler av risikokapitalen som ellers skulle skape vekst og arbeidsplasser rundt om i landet. Lavere investeringslyst og -evne vil få store konsekvenser for mange regioner langs kysten vår, men også for næringsvirksomheter og sysselsetting flere hundre kilometer unna nærmeste oppdrettsmerd.

Bitastad vil sterkt anbefale at skatteforslaget uansett blir gjenstand for en grundig konsekvensutredning, og med en bred og grundig politisk forankring i tråd med norsk tradisjon ved større endringer av rammevilkår for næringslivet. Vi anser det som helt uansvarlig å innføre en ny slik skatt med tilbakevirkende kraft fra 1.1.2023, uten at næringen vet hva den har å forholde seg til, og lenge før Stortinget har et konkret forslag til behandling. Med vennlig hilsen Bitastad AS Bjørn Vidar Tessem Konsernsjef
