kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000022_sha256_a05676a9079e76d4a7466234469ba871fc93572fa19e0062afe4c97941b0a540.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
1 Høringssvar fra FLO Sjø bedriftsnettverk i forbindelse med den foreslåtte grunnrenteskatten Om FLO Sjø nettverket FLO Sjø er et bedriftsnettverk i Stiim Aqua Cluster som jobber for å styrke utviklingstakten av teknologi for flytende lukket oppdrett i sjø. Nettverket består av 10 bedrifter lokalisert langs hele den norske kysten fra Nordland til Oslofjorden. En rekke av selskapene i FLO Sjø nettverket har eller har hatt utviklingstillatelser. Nettverket er tuftet på klare føringer fra storting og regjering at havbruksnæringen skal vokse, veksten skal være bærekraftig og den skal være grønn. Løsningene som selskapene i nettverket utvikler er tenkt nettopp å svare på disse utfordringene. Grunnrenteforslaget har utilsiktede bivirkninger som ikke støtter Stortingets nasjonale ambisjon for næringen. Innledning FLO-sjø sitt overordnede syn er at totalbeskatningen av næringen ikke må hindre nødvendige investeringer og svekke næringens innovasjonsevne. En grunnrenteskatt på 40 prosent vil dramatisk redusere oppdrettsselskapenes investeringsmuligheter, da tilgang på kapital reduseres. Den foreslåtte grunnrenteskatten er ikke investeringsnøytral. Reduserte investeringer går utover vekst i leverandørleddet, arbeidsplasser og manglende evne til å løse næringens bærekraftsutfordringer. Norges fortrinn som globalt ledende innen havbruksteknologi vil svekkes. En ny skattemodell må ta hensyn til havbruksverdikjedens særtrekk og baseres på en bred politisk forankring slik at den står seg over tid og skaper forutsigbarhet. FLO-sjø mener at forslaget til grunnrenteskatt ikke vil bidra til den ønskede politiske utviklingen av næringen og FLO-sjø er sterkt imot regjeringens forslag til grunnrenteskatt. Gitt at grunnrenteskatt likevel blir innført, vil vi særlig oppfordre til at: • Det settes en øvre prosentsats for total skattebelastning. Alternativ foreslår vi å senke grunnrentesatsen kraftig. • En ny skattemodell må innrettes slik at investeringer i teknologi for bedre miljø er økonomisk attraktivt. • Regjeringen må gjennomføring en rask beslutningsprosess for å minske usikkerheten for leverandørindustrien. • Det gjennomføres endringer i skattemodell for utviklingstillatelser Bakgrunn og vårt ståsted Som et nettverk av små og mellomstore selskaper med grønne vekstambisjoner, vil vi understreke at vi ser med bekymring på de signaler som kommer om stans i investeringene som følge av det generelle skattenivået for næringen. Vi går ikke dypere inn i denne diskusjonen i dette høringssvaret. Men vi vil minne om at næringen i stor grad består av familieeide og personlig eide virksomheter, hvor man er avhengig av at selskapene dekker den hele skattebelastningen, inkl. eventuell formueskatt på eiers hånd. Vi oppfordrer derfor regjeringen til å se nøye på den totale

2 skattebelastningen og lytte til oppriktige signaler som kommer fra næringsaktører «med skoen på», da en for høy skattebelastning vil medføre redusert investeringsevne i næringen. Dette vil utvilsomt ha direkte negative konsekvenser for norsk leverandørindustri og lokalsamfunn langs kysten forøvrig. FLO Sjø nettverket er ikke for grunnrenteskatt, men velger likevel å fremme konkrete endringer innenfor rammen av høringsforslaget. Noen av våre forslag er endringsforslag som ikke følger av selve høringsforslaget, men faller innenfor Nærings- og fiskeridepartementets ansvarsområde. Vi tillater oss derfor også å sende høringssvaret til NFD slik at NFD og FIN i fellesskap kan se på sammenhengen mellom skatteforslaget og de akvakulturrettslige rammebetingelsene. Våre endringsforslag a. Grunnrenteskatten må gjøres reelt kontant begge veier b. Skatteloven må endres slik at havbruksbransjen gis samme mulighet til å pantsette skattekrav mot staten slik oljebransjen har i dag c. Utviklingstillatelsene må inkluderes i grunnrenteskattesystemet fra dag 1 d. Det må opprettes et realregister som muliggjør pantsettelse av anleggsmidler som flytende lukkede anlegg, eller havbaserte anlegg e. Bortfallet av risikoavlastning som følge av verdifallet i utviklingstillatelsene må kompenseres f. Pantegrunnlaget for utviklingstillatelsene må reetableres, enten gjennom en garantiordning eller en ordning med lån fra staten g. Bransjen må stimuleres til miljømessig og bærekraftig vekst gjennom årviss tildeling av miljøteknologi/ressurs tillatelser. Forslag d-g er endringer som ikke er direkte knyttet til høringsforslaget, men som vil kunne være muliggjørende og insentiverende. Virkningene av grunnrenteforslaget for FLO-sjø og leverandørindustrien ble merkbare allerede 28. september da forslaget ble lansert. Kontrakter ble satt på vent, store investeringer ble kansellert eller utsatt. Flere leverandører gjennomfører oppsigelser og permitteringer. Forslaget om å innføre grunnrenteskatt har skapt usikkerhet rundt havbruksaktørenes rammebetingelser. Usikkerheten vil ikke avta før skattesystemet er forankret bredt politisk og vedtatt i Stortinget. Det er derfor avgjørende at beslutningsfasen blir kortest mulig og at myndighetene evner å lande prosessen første halvår 2023. Muligheter for grønn og bærekraftig vekst i havbruksnæringen Det er vår påstand at dagens næring har et enormt uforløst vekst- og bærekraftspotensial som kan utløses ved å ta i bruk flytende lukket teknologi. Denne veksten kan skje på allerede tildelt areal i sjø innenfor Norges komparative fortrinn, - den beskyttede kystsonen. Satsing på FLO teknologi vil ikke bare øke produktivitet og bærekraft i allerede tildelte tillatelser, men også utgjøre en avgjørende pilar som leverandør av robust postsmolt til havbaserte anlegg. En riktig innrettet grunnrenteskatt sammen med øvrige tiltak, kan bidra til å utløse dette potensialet. I høringsnotatet er det gjentatte ganger er referert til oljenæringen som dokumentasjon for at innføringen av en slik skatt i praksis gir et incentiv for økte investeringer i bransjen.

3 Dette er en påstand som tar som forutsetning at grunnrenteskatten som innføres faktisk fungerer som en investeringsnøytral skatt. Slik innretningen på skatten beskrives i høringsdokumentet, er dette ikke en investeringsnøytral grunnrenteskatt. Men selv gitt at forutsetningene for nøytralitet blir korrigert, er det likevel en viktig tilleggsforutsetning at det foreligger mulige investering prospekter og tydelige vekstmuligheter innenfor den del av verdikjeden som blir direkte berørt av grunnrenteskatten. For igjen trekke referansen over til oljebransjen, – da grunnrenteskatten der ble innført lå det en rekke letetillatelser og felt klare for utforskning og etablering. Det var med andre ord en rekke investeringsmuligheter som lå klare for oljebransjen. For havbruksnæringen ser dessverre bildet betydelig annerledes ut. I havbruksnæringen er mulighetene for vekst begrenset som følge av de bærekraft utfordringene som er knyttet til dagens plattform. Dette medfører igjen at flere og flere områder opplever stagnasjon og tilbakegang grunnet gul eller rød kategori i trafikklyssystemet. Når trafikklyssystemet dermed medfører at det ikke tildeles nye tillatelser, foreligger det ikke reelle muligheter for vekst. Forslag til kompenserende tiltak • Myndighetene må gi klare insentiver til en grønn og bærekraftig vekst i næringen gjennom tildeling av «miljøteknologitillatelser», og/eller «ressurstillatelser». • For å kvalifisere til denne type tillatelser kreves tredjepart sertifisering som dokumenterer objektive kvalitetskrav. • Et solid insentiv for næringen til å ta i bruk sertifisert flytende lukket teknologi. Med «ressurstillatelser» menes tillatelser som ikke bare reduserer utslipp (lus, slam og rømt fisk), men også oppstiller krav til ressursutnyttelse (tilvekst, fôrutnyttelse, energi) og dyrevelferd (lav dødelighet). Det er dette neste generasjon og det grønne skiftet krever av oss. Bransjen vil ved slike vekstmuligheter dra nytte av staten som medinvestor. Det vil skape betydelig positive ringvirkninger i leverandørindustrien, på linje med de ringvirkningene som man har sett i oljebransjen. Dette vil igjen bidra til betydelig økt skatteproveny totalt sett, men også å skape nye arbeidsplasser langs kysten. Foreslåtte skattemodell og konsekvenser for utviklingstillatelser Fra media er det vel kjent at en rekke av prosjektene som er tildelt utviklingstillatelser er blitt stoppet eller kansellert som følge av forslaget om grunnrenteskatt. Dette på tross av at det i høringsnotatet som regjeringen presenterte 28.9, er tydelig understreket at utviklingstillatelsene ikke er underlagt grunnrentebeskatning. Som vi likevel vil vise i dette høringssvaret, rammes også utviklingsprosjektene av forslaget om grunnrenteskatt gjennom det vi oppfatter som utilsiktede bivirkninger av skatteforslaget. Slik fremsatt vil skatteforslaget effektivt torpedere en lang rekke utviklingsprosjekter som nettopp fremmer miljøvennlig teknologi og ny grønn vekst. Dette må rettes opp. Hvilke bivirkninger skader utviklingsprosjekter? Vi tillater oss her å belyse de skadelige effektene for utviklingsprosjekter generelt, da de forholdene vil vil fremheve gjelder for en rekke små og mellomstore teknologiselskap. Betydelige investeringsplaner i grønne og bærekraftig løsninger for flytende lukket teknologi blir effektivt satt på vent grunnet forslaget. Selskapene må permittere høykompetent arbeidskraft som det har tatt år å

4 rekruttere. Egenkapital som ble investert for innovasjon, pilotering og testing, går nå til å holde selskapene flytende mens en venter ut usikkerheten som forslaget har skapt. Miljø og dyrevelferd er under press. Konsekvensene av lakselus for såvel oppdrettslaks som vill laksefisk er allerede godt dokumentert av Havforskningsinstituttet, Veterinærinstituttet og Vitenskapelig råd for lakseforvaltning. Det haster med tiltak og de må være samordnet mellom flere departement. En samlet strategisk omstilling til flytende lukket plattformer, er den raskeste veien til å bringe lusenivået ned i produksjonsområder som i dag er røde og gule, samt hindre at dagens gule blir røde. For FLO Sjø er det spesielt fem forhold vi ønsker å fokusere på i forhold til utviklingsprosjektene. De fire påfører en rekke selskap direkte skade: 1. Redusert risikoavlastning av utviklingstillatelsene 2. Redusert finansieringsmulighet som følge av redusert pantegrunnlag 3. Uklarhet om overgangen fra utviklingsprosjektene til ordinære tillatelser 4. Bivirkninger dersom avklaringen eller avbøtende tiltak trekkes ut i tid I det følgende vil vi utdype og forklare dette nærmere. Ad 1. Redusert risikoavlastning Den midlertidige ordningen med tildeling av utviklingstillatelser ble gitt til løsninger som kunne dokumentere betydelig innovasjon og betydelige investeringer. Formålet var å legge til rette for utvikling av teknologi som kan bidra til å løse en eller flere av de miljø- og arealutfordringene. Antall tillatelser tildelt det enkelte prosjektet skulle gjenspeile investeringsbeløpet og risikoen i prosjektene. Som også den siste auksjonen ganske godt illustrerer, er verdiene av en oppdrettstillatelse redusert i tråd med den foreslåtte skattesatsen i grunnrentemodellen. Siden verdien av utviklingstillatelsene ligger i at de konverteres til ordinære tillatelser etter endt prosjekt, reduseres risikoavlastningen som selskapene mottar gjennom utviklingstillatelsene tilsvarende. Det er dette som er den direkte foranledningen til at en rekke utviklingsprosjekter nå utsettes eller kanselleres. Kompenserende tiltak for redusert risikoavlastning Vi ser tre mulige kompenserende tiltak som enten hver for seg eller i en kombinasjon vil kunne benyttes for å avhjelpe bortfallet av risikoavlastning: a. Økning av tildelt antall tillatelser tilsvarende med skatteprosenten. Altså slik forslaget ligger en 40 % økning i antall tildelte tillatelser, eller enklere sagt tildelt MTB. b. Etablering av en statlig garantiordning organisert gjennom EksFin eller Innovasjon Norge hvor staten påtar seg å garantere for 40 % av kostnadene i utviklingsprosjektet, slik at selskapet selv kun trenger å fremskaffe sikkerhet for de resterende 60 %, for øvrig i tråd med logikken og argumentasjonen for investeringsnøytraliteten i grunnrenteskatten. c. Etablering av en statlig låneordning hvor staten gjennom f.eks. EksFin eller Innovasjon Norge låner ut penger til utviklingsprosjektene. Dette kan i tilfelle også kombineres med at det inntas en ny forutsetning i konverteringsbetingelsene for utviklingstillatelsene at selskapene må dokumentere tilsagn om full refinansiering av lånene FØR tillatelsene kan omgjøres til ordinære oppdrettstillatelser. Det er viktig her å understreke at det snarest må på plass en reell kompensasjon for reduksjonen i risikoavlastningen for å unngå at disse viktige miljøprosjektene skal stoppe helt opp.

5 Forslag til endring i lovteksten: Dette forslaget krever ikke en direkte endring av lovteksten i høringsnotatet, men forslag a) kan tydeliggjøres og forankres ved en presisering i laksetildelingsforskriftens1 bestemmelser om utviklingstillatelser. Ad 2. Redusert finansieringsmulighet på grunn av redusert pantegrunnlag I sjøfasen av oppdrett er det primært to ting en finansinstitusjon kan ta pant i når en søker å finansiere prosjektene, det er biomassen/installasjonen som landbruksløsøre og tillatelsene. En viktig faktor for små selskaper som skal gjennomføre relativt store utviklingsprosjekter har nettopp vært verdien i utviklingstillatelsene. Det at utviklingstillatelsene kunne konverteres til ordinære tillatelser etter gjennomført utviklingsprosjektet, har gjort at bankene har ansett dette som en sikkerhet når de har vurdert å finansiere disse prosjektene. Forslaget om den nye grunnrenteskatten påvirker dette pantegrunnlaget på to måter: a. Pantegrunnlaget er redusert ved at verdien av tillatelsene er gått ned b. Det er kommet en generell usikkerhet inn i verdsettelsen av tillatelsene fremover fordi man ikke lenger anser at det foreligger en langsiktig, avklart og omforent skattemodell til grunn for behandlingen av disse tillatelsene. Begge disse effektene medfører nå at vi generelt opplever at bankene som tidligere var positive til å finansiere utviklingsprosjekt, ikke lenger er villige til å ta denne risikoen. Kompenserende tiltak for å avhjelpe reduksjonen i pantegrunnlaget Tiltak 1: Gjøre grunnrenteskatten symmetrisk Høringsnotatet og den foreslåtte lovteksten er tydelig på at positiv grunnrente skal betales fortløpende, mens negativ grunnrente ikke utbetales, men fremføres og avregnes mot fremtidig positiv grunnrente. Dette gir en asymmetrisk ordning for grunnrenten hvor den i realiteten kun er kontant ene veien – ved betaling til staten. For investeringsintensive prosjekter betyr en slik løsning brudd med prinsippet om at grunnrenteskatten er investeringsnøytral. Små og mellomstore selskaper som skal gjennomføre slike utviklingsprosjekter, vil opparbeide en stor negativ grunnrenteskatt. For de største selskapene utgjør kanskje ikke dette et stort problem ettersom de vil være i skatteposisjon for grunnrente med sin øvrige virksomhet, men for mindre selskaper vil en slik asymmetrisk skatt medføre en betydelig finansiell utfordring. Selskapene vil ikke bare måtte finansiere «sin» andel av investeringene, men også den delen som staten i henhold til retorikken – «skal bære gjennom grunnrenteskatten». De små selskapene vil med dette i praksis bli en bank for staten. Et poeng i høringsnotatet, og den foreslåtte lovteksten, er at det skal beregnes rente på den fremførbare grunnrenteskatten, men det åpner bare for nye spørsmål. For det første hvilken rentesats ser man for seg å bruke her? Ettersom selskapene må finansiere investeringene fullt ut på egen bok vil enhver rentesats på fremførbar grunnrenteskatt som er lavere enn selskapenes egen finansieringskostnad medføre at den teoretiske forestillingen om investeringsnøytralitet bryter sammen. 1 Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) - FOR-2022-11- 07-1929

6 For små og mellomstore selskaper er det derfor helt essensielt at grunnrenteskatten gjøres symmetrisk, slik at negativ grunnrente utbetales fortløpende, dette også i tråd med praksis for petroleumsnæringen og kraftnæringen. Forslag til endring i lovteksten Vi foreslår at §19-9 i utkastet til lovtekst endres etter mønster av petroleumsskatteloven § 5. Tiltak 2: Endring i skatteloven – adgang til pantsikring av skattekrav Ethvert avvik mellom investeringspunkt og skatteoppgjørspunkt for grunnrenteskatten vil medføre at selskapet for en kortere eller lengre periode vil måtte foreta en mellomfinansiering av statens «med- investeringsandel». I teorien kunne en tenke seg at selskapet kunne finansiere dette hos en bank med pant i kravet mot staten. Skattebetalingsloven §10-1 andre ledd gir imidlertid et forbud mot å pantsette skattekrav mot staten. Til sammenligning har oljebransjen fått et eksplisitt unntak fra dette punktet i §10-1 tredje punkt. Et minimumskrav ved innføringen av en ny grunnrenteskatt er at havbruksnæringen gis den samme anledningen til å pantsette/overdra krav mot staten som det er gitt til oljebransjen. Kun dersom man innfører en slik adgang til å pantsette skattekrav vil det være mulig også for mindre aktører å finansiere statens andel av investeringene. Forslag til endring i lovteksten Vi foreslår at det tas inn et nytt punkt i §10.1 i «Lov om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav (skattebetalingsloven) LOV-2005-06-17-67». Det nye punkt 4 er foreslått å lyde: «(4) Annet ledd gjelder ikke utbetalinger etter skatteloven § 19-9. Retten til motregning går likevel foran rettigheter stiftet ved pantsettelse eller overdragelse.» Tiltak 3: Etablering realregister for anleggsmidler i sjø Nærings- og fiskeridepartementet har tidligere gjennomført utredninger av om enkelte typer havbruksinstallasjoner (typisk de store offshoreanleggene og flytende lukkede anlegg som krever en vesentlig høyere investeringskostnad enn ordinære anlegg) bør kunne realregistreres. Etter det vi forstår har man så langt ikke valgt å gå videre med å foreslå mulighet for registering av slike anlegg i et realregister. Dette vil vi på det sterkeste oppfordre om at gjennomføres. Et slikt register vil betydelig lette finansieringen av utviklingsprosjektet da en finansieringspartner med det, på en bedre måte enn i dag, ville kunne ta pant i anleggsmidlene gjennom prosjektet også før konvertering. Dette vil kunne kompensere for noe av den usikkerheten som er oppstått i forhold til verdier og fremtidige inntjeningsmuligheter for tillatelsene. Videre vil innføringen av et slikt register også i stor grad favorisere aktører som velger å satse på grønn teknologi, noe som samsvarer med uttalt politikk både fra regjering og Storting. Ad 3. Uklarheter ved overgangen fra utviklingsprosjektene til ordinære tillatelser For allerede gjennomførte investeringer knyttet til sjøfasen skal det i henhold til høringsnotatet kun gis fradrag gjennom gjenstående skattemessige saldoverdier. Investeringer gjort etter innføringen gis det et direkte fradrag i grunnrenteskatten for det som er direkte knyttet til sjøfasen, øvrige investeringer kommer ikke til fradrag i grunnrenteskatten. For utviklingsprosjektene åpner dette for uklarheter når tillatelsene konverteres til ordinære tillatelser og hvordan investeringer i utviklingsprosjektet eventuelt skal behandles i forhold til grunnrenteskatten.

7 i. Gis det fradrag i beregningen av grunnrenteskatten for investeringer knyttet til sjøfasen i utviklingsprosjektene, selv om disse investeringene altså blir brukt med utviklingstillatelsene som ikke skal grunnrentebeskattes? ii. Hvordan skal i tilfelle negativ opparbeidet grunnrente håndteres? iii. Dersom det ikke gis slikt løpende fradrag, hvordan håndteres så disse investeringene ved konvertering av utviklingstillatelsene, skal da investeringene gis fradrag med saldoverdi, eller historisk kost, eller er det slik at det ikke gis fradrag for disse investeringene? Det er her en hel del usikkerhet på et forhold som er av vesentlig betydning for gjennomføringen av utviklingsprosjektene, noe som også er grunnen til at flere av utviklingsprosjektene har blitt stoppet. Dersom investeringer i utviklingsprosjektene som er knyttet til sjøfasen ikke gis samme fradragsrett som andre investeringer, vil det i realiteten medføre en relativ kostnadsøkning på 40 % i forhold til investeringer utenfor rammene av utviklingstillatelsene. Den foreslåtte lovteksten sier ikke noe om utviklingstillatelsene er inkludert i grunnrenteskatt ordningen eller ikke. Høringsnotatet sier at man «bør avgrense» rekkevidden av skatten til ordinære, kommersielle matfisktillatelser for produksjon av laks, ørret og regnbueørret og at utviklingstillatelsene sammen med FoU-tillatelser m.fl. er unntatt grunnrenteskatten. Som vi har belyst påvirkes også utviklingstillatelsene og utviklingsprosjektene av grunnrenteskatten selv om de ikke direkte er underlagt skatten før konvertering. Et av kravene til utviklingsprosjektene er at de skal representere en betydelig innovasjon med tilhørende risiko, og at de er forbundet med betydelige investeringer. Vi mener at det er viktig at utviklingstillatelsene sikres samme fradragsrett for investeringskostnadene som andre investeringer knyttet til sjøfasen. Uten dette vil det være en betydelig ulempe for investeringer knyttet til utviklingsprosjektene – gitt at ett av de viktigste argumentene for investeringsnøytraliteten i en kontantstrømsbasert grunnrenteskatt, nettopp er at staten skal bære sin forholdsmessige andel av investeringene gjennom fradraget i grunnrenteskatten. Kompenserende tiltak for å avhjelpe usikkerheten om investeringer i utviklingsprosjektene • Utviklingstillatelsene er påvirket av skatteforslaget på tilnærmet samme måte som ordinære tillatelser og må derfor inkluderes i grunnrenteskatten fra dag 1, slik at man også får de fordeler som ligger i forslaget i forhold til investeringene som skal gjøres. Forslag til endring av lovteksten I utgangspunktet burde det ikke være behov for justeringer i lovteksten for å avklare disse punktene, men det bør bekreftes at utviklingstillatelser omfattes av grunnrenteskatten. Ad 4. Viktigheten av tid i forhold til avklaringer og avbøtende tiltak Vi registrerer også at det pågår en større diskusjon i media om tidspunktet for innføringen av skatten, og en rekke aktører også i bransjen tar til orde for at ikrafttredelse skal flyttes fra 1.1.2023 til 1.1.2024, mot at bransjen kompenserer skatteprovenyet på andre måter. Slik vi ser dette som relativt små leverandører med store utviklingsprosjekter ønsker vi å understreke at disse utilsiktede bivirkningene av grunnrenteskatten allerede er reelle. For finansieringsmulighetene våre og fremdriften i utviklingsprosjektene er skaden allerede skjedd. Selv reversering av forslaget vil ikke endre på dette. Det haster derfor veldig at avbøtende tiltak kommer på bordet for å rette opp de utilsiktede bivirkningene. Ellers frykter vi at det kan bli vanskelig å

8 opprettholde den fremdrift og de prosesser som er igangsatt. Det verste som kan skje for vår del er at hele prosessen utsettes ett år, uten at det kommer klare og tydelige kompenserende tiltak på bordet. Stavanger/ 03.01.2023 FLO Sjø nettverket FishGlobe AS Hauge Aqua AS Akvafuture AS Blue Green Vision AS Nekkar AS Fiizk AS AkvaTech AS AquaFarm AS Solinova AS
