kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000051_sha256_1adce9420ffa06712abf9d797407d62ccd1341e7f5bf0930b7a34037f120d53c.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
FRØYA ARBEIDERPARTI HØRINGSUTTALELSE: GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Frøya Arbeiderparti har engasjert seg i saken om grunnrenteskatt på havbruk. Årsaken til dette er at Frøya er en av de største oppdrettskommunene i landet og er helt avhengig av denne næringen. Frøya Arbeiderparti er meget bekymret for konsekvensene hvis dette innføres slik det er beskrevet i forslaget. Vi ber om at regjering og storting lytter til kystkommunene, lokale politikere og fylkeskommunale politikere som har kjent på «pulsen» sjokket over prosessen og frykten for arbeidsplasser og stagnasjon i utvikling av denne næringen. Vi ber om at trepartssamarbeidet blir gjenopprettet, og at det legges vekt på en god og demokratisk prosess. Frøya Arbeiderparti støtter fullt ut Trøndelag fylkeskommune sin høringsuttalelse til grunnrenteskatt på havbruk som har følgende 8 punkter: 1. Fylkestinget i Trøndelag mener havbruksnæringen benytter seg av en fellesskapsressurs som er begrenset av konsesjoner, høster ekstraordinær avkastning ut over normalavkastning og dermed kan være i posisjon for grunnrente, slik den er definert. Fylkestinget i Trøndelag kan imidlertid ikke støtte forslaget til grunnrentebeskatning slik innretningen er foreslått. 2. Fylkestinget i Trøndelag mener en innføring av grunnrenteskatt må gjøres på en måte som ivaretar forutsigbarhet og trygghet for arbeidsplassene og legger til rette for økt bearbeiding av laks i Norge. Den foreslåtte normprismodellen må derfor endres. På basis av høringssvarene bør det være mulig å sikre et bredt og forutsigbart flertall på Stortinget, og samtidig ivareta det beregnede provenyet i forslaget. Fylkestinget ber om at modellen Færøyene har innført for innhenting av grunnrente, også blir utredet og vurdert før oversendelse til Stortinget. 3. Fylkestinget mener videre at å innføre en skatt ingen kjenner innretningen av fra 1. januar - tre dager før høringsfristen, og flere måneder før endelig vedtak er uforutsigbart og skaper usikkerhet. Fylkestinget mener derfor innføringen av skatten bør utsettes til etter at den endelige innretningen er vedtatt av Stortinget. Fylkestinget har også merket seg at det har kommet innspill fra næringen om at det beregnede provenyet for 2024 kan ivaretas gjennom en midlertidig økning av produksjonsavgiften – i påvente av vedtak i Stortinget om endelig modell. En utvikling

av produksjonsavgiften til å ivareta skatteprovenyet kan være en foretrukket modell. Dette må vurderes videre. 4. Om det likevel innføres en normprismodell som skissert, kan den ikke være basert på Nasdaq-priser, men en verdifastsettelse basert på faktiske priser. Fylkestinget merker seg finansministerens brev til Stortinget 5.12 der finansministeren slår fast at det for 2023 skal være faktiske priser som er grunnlaget for beskatning og at selskapene må legge frem dokumentasjon på reell prising for et nyetablert normprisråd. Om skisserte modell blir innført etter høringen og behandling i Stortinget, er dette er en ordning for verdifastsettelse som bør ligge til grunn for grunnrentebeskatningen også utover 2023. 5. Fylkestinget i Trøndelag er opptatt av at den samlede skattebelastningen for næringen blir grundig vurdert og at det sees opp mot skattesatsen på 40%. Det er viktig at fremtidig verdiskaping, vekst og investeringsvilje blir ivaretatt. 6. Fylkestinget i Trøndelag mener det må legges opp til en variert struktur i oppdrettsnæringa med både små og store aktører. Derfor må bunnfradraget betydelig opp skal de minste selskapene bli skjerma slik intensjonene med bunnfradraget er ment. 7. Fylkestinget i Trøndelag mener det er viktig at flere investeringer blir fradragsberettiget i sin helhet. Dette for investeringer i verdikjeden både på land og i sjø. Investeringer i forskning og utvikling er av stor betydning for å kunne sikre en bærekraftig utvikling av næringen. Gjennom slike investeringer sikres bedre fiskevelferd, fiskehelse, reduksjon i energiforbruk og utvikling av nye fôringredienser som er viktige for et enda mer bærekraftig havbruk. 8. Fylkestinget i Trøndelag har i sin verdiskapingsstrategi Bioøkonomi som en av fire satsingsområder. Skal vi lykkes med videre vekst i Trøndelags viktigste næring må kommunene og fylkeskommunen ha forutsetninger for å tilgjengeliggjøre areal for produksjon av laks og ørret. Derfor mener fylkestinget at kommunene spesielt må sikres enda mer stabile og forutsigbare inntekter fra fellesskapet fremover i tillegg til at fylkeskommunene som eier av havbruksforvaltninga og regional utviklingsaktør på tvers av kommunegrenser må få sin del. Frøya Arbeiderparti v/ styret
