kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000130_sha256_314dd234648c967b20c2896635c4e24f7394a865f782df100239f2213a52f796.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Form the origin Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA Finansdepartementet Postboks 8008 DEP 0030 Oslo HØYRINGSUTTALE TIL FRAMLEGG OM INNFØRING AV GRUNNRENTE- SKATT Finansdepartementet har i høyringsbrev av 28.09.2022 (med notat av same dato) bedt om å få uttale knytt til nytt skatteforslag retta mot havbruksnæringa. Osland Havbruk AS gir med dette slik uttale. I Oppsummering Høyringsnotatet med skatteforslaget omfattar ikkje berre grunnrenteskatt en som var meint å «treffe» dei større havbruksselskapa, og som har fått mest omtale i media. Skatteforslaget vil - uavhengig av grunnrenteskatten - innebere ein kraftig auke i skattenivået også for m indre, lokalt eigde oppdrettsselskap. Dette pga. forslaget om auke i produksjonsavgifta, innføring av naturressursskatt og fjerning av frådragsretten for begge desse skatt ane. Vi viser i punkt II at selskap med ein årleg produksjon på t il dømes 6.000 tonn og «alminneleg inntekt» (resultat) på null kroner vil måtte betale 7,2 5 mill. kroner i skatt for same året , som konsekvens av skatteforslaget. Dette bryt med utsegner frå regjeringa om at det ikkje skal betalast skatt av eit overskot ein ikkje har. Forslaget om auka skatt vil ramme fleire enn berre dei selskapa som har «…antallsbegrenset akvakulturtillatelse til matfiskoppdrett av laks, ørret og regnbueørret i sjøvann » (dei kommersielle matfiskselskapa). Også selskap med tidsavgrensa løyve på særlege vilkår (t.d. selskap med utviklingskonsesjonar eller stamfiskkonsesjonar) vil få auka skattebyrde. Dette er underkommunisert i høyringsnotatet. I punkt III viser vi kvifor det blir slik. Oppdrettsnæringa møter dei same utfordringane som petroleumsindustrien og kraftbransjen med store svingingar i marknadsprisane på produkta. I tillegg har oppdrettsnæringa ein risiko - dimensjon som dei andre bransjane ikkje har. Havbruk er biologisk produksjon, - med dei særlege utfordringane som ligg i dette og som samfunnet ønskjer at næringa skal løyse. Næringa har stort behov for kapital til å møte utfordringane. Den kraftige auken i skattenivået som ligg i framlegget vil gjere det vanskeleg å møte desse utfordringane. Skatteforslaget - kombinert med auka skatt på formuen i oppdrettskonsesjonane (frå 2021) og den generelle auken i utbytteskatten - vil gjere at dei mindre aktørane på Vestlandet får mindre evne til å satse og delta i utviklinga av teknologien og nødvendige miljøtiltak. Dette kjem vi tilbake til i punkt IV. Det same vil etter kvart gjelde heile den norske delen av næringa. Stad: Bjordal Dato: 04.01.2023

Side 2 av 9 Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA På bakgrunn av ovannemnde trur vi at n æringa framover vil vekse meir i andre delar av verda enn i Noreg. Dette vil også «smitte over» på leverandørindustrien. Osland Havbruk AS meiner prinsipielt at skatt på selskapet si hand bør vere overskotsbasert. Skatteforslaget bryt med dette på fleire punkt. Vi kjem tilbake til dette under punkt V. I år med låge/normale prisar på laks og aure vil både store og små oppdrettsselskap oppleve meir enn dobling av skattetrykket etter innføring av inntektsskattane som ligg i høyringsforslaget. Dette er omtalt i punkt VI. Ei produksjonsavgif t tilpassa kommunane sine kostnader med å leggje til rette for oppdrettsverksemd, ville vi forsvare. Eit fornuftig nivå ligg innanfor nivået som var gjeldande i 2022. Det nye nivået på produksjonsavgifta kombinert med den nye naturressursskatten skyter langt over mål. Det blir ikkje betre med grunnrenteskatten på toppen. I punkt VII vil vi avslutte med nokre tankar om utviklinga på kysten. Kort sagt meiner vi at skatteforslaget er lite tenleg for Noreg. II Skatteforslaget inneber - uavhengig av grunnrenteskatten – ein kraftig auke i skattenivået også for mindre, lokalt eigde oppdrettsselskap Vi vil illustrere dette med eit rekneeksempel. Produksjonsavgifta utgjorde i 2022 kr. 0,405 pr kg sløgd fisk. I høyringsnotatet pkt. 5.2 er det lagt opp til at provenyet frå produksjonsavgifta skal aukast frå 500 mill. kroner i 2022 til 750 mill. kroner. I statsbudsjettet for 2023 er det lagt inn at produksjonsavgifta skal utgjere kr. 0,56 pr kg. I eksempelet nedanfor har vi valt å ta utgangspunkt i satsen frå statsbudsjettet. I høyringsnotatet er det lagt opp til at den nye naturressursskatten skal reknast ut på same grunnlag som produksjonsavgifta og gi sa me proveny til det offentlege. Ut frå dette har vi i eksempelet lagt inn at denne også vil bli kr. 0,56 pr kg. I 2022 gjekk produksjonsavgifta til frådrag i «alminneleg inntekt». Lovutkastet § 19-4 legg opp til at frådragsretten for produksjonsavgifta og naturressursskatten blir tatt bort. (Dei vil berre gå til frådrag i grunnrenteskatt.) Eksempelet nedanfor viser den samla effekten av auka produksjonsavgift, ny naturressursskatt og fjerning av frådragsretten for desse skattane. Alt anna er likt frå dei eine året til det andre, dvs. at inntekter og kostnader i selskapet er uendra frå 2022 til 2023.

Side 3 av 9 Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA Eksempelet viser at - skattebyrda for selskap med produksjon på 6.000 tonn og «alminneleg inntekt» på null kroner, aukar frå 1,895 mill. kroner til 7,255 mill. kroner dersom skatteforslaget går igjennom. Skattebyrda blir altså nesten 4 gonger så tung i eit «null-år». - med produksjon på 6.000 tonn i eit år med kraftig underskot som tappar selskapet for likviditet og eigenkapital, vil selskapet likevel måtte betale 6,72 mill. kroner i skatt (summen av produksjonsavgift og naturressursskatt). - utsegner frå regjeringa om at det ikkje skal betalast skatt av eit overskot ein ikkje har, blir meiningslause. Vi vil seinare vise at innteninga for dei (relativt s ett) mindre produsentane av laks/aure i Vestland fylke har vore svak dei siste åra. Det skal ikkje stor fantasi til å forstå at fleire av dei vil få pustevanskar dersom det kjem nokre påfølgande år med dårleg inntening og slike skattar som ligg i forslaget. Dårlege periodar har vi hatt mange av , men utan slikt skattenivå som det no er framlegg om. Eksempelet over viser også at sjølve tittelen i høyringsnotatet fr å Finansdepartementet er for snever og misvisande. Skatteforslaget inneheld fleire endringar enn berre grunnrenteskatten. Utan at vi i eksempelet over kjem inn på grunnrenteskatt, har vi dokumentert at skattetrykket blir auka dramatisk gjennom andre skattar som ligg i høyringsforslaget.

Side 4 av 9 Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA III Selskap med tidsavgrensa løyve på særlege vilkår vil også få auka skattebyrde som konsekvens av skatteforslaget Ut frå omtalen og vektlegginga i høyringsnotatet kan ein få inntrykk av at det berre er produksjon på grunnlag av kommersielle matfiskkonsesjonar som blir ramma av skatte- forslaget, jf. t.d. punkt 4.4.3 i notatet. Selskap som driv berre på grunnlag av tidsavgrensa konsesjon til særlege formål (t.d. stamfisk-, visings-, FOU- eller utviklingskonsesjon) har ikkje kommersiell matfiskkonsesjon. Ut frå dette skulle ein tru at slike selskap ikkje blir ramma av skatteforslaget. Dei blir ikkje ramma av grunnrenteskatten, men vi skal nedanfor vise at dei blir ramma av auken i produksjonsavgifta som ligg i skatteforslaget. Produksjonsavgifta er fastsett i medhald av Særavgiftslova. Kva for oppdrettsselskap som skal betale produksjonsavgift går fram av § 3-24-1, jf. § 5-1, n) i forskrifta til Særavgiftslova. Der står det at følgjande verksemder skal registrerast for betaling av produksjonsavgift: «virksomhet som har eller plikter å ha tillatelse til akvakultur av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i territorialfarvannet, også når tillatelsen er gitt til særlige formål, unntatt tillatelser til slaktemerd og fiskeparktillatelser.» (Uthevinga er gjort av oss.) Plikta til å betale produksjonsavgift gjeld altså også for dei som driv på grunnlag av stamfisk-, visings-, FOU- eller utviklingskonsesjon(ar). Slike selskap har allereie blitt pålagde å betale produksjonsavgift for 2021 og 2022 på grunnlag av lovteksten. Korkje høyringsnotatet eller statsbudsjettet varslar at slike selskap skal sleppe den kraftige auken i produksjonsavgifta som er varsla i høyringsnotatet og som er tatt inn i statsbudsjettet for 2023. Slike selskap må frå 1. januar 2023 betale produksjonsavgift med kr. 0,56 pr kg, dvs. same sats som selskap med kommersielle matfiskkonsesjonar. Teksten i forskrifta til Særavgiftslova er ikkje endra. Dette stadfester også at det ikkje er lagt opp til unntak for selskap med stamfisk-, visings-, FOU- eller utviklingskonsesjonar. Når det gjeld den nye naturressursskatten, er vi usikre på korleis lovforslaget i § 19-4 skal tolkast i høve til konsesjonar på særlege vilkår. Dersom den blir fastsett i medhald av Særavgiftslova slik teksten i lovforslaget § 19-4, 4. ledd indikerer, blir produksjon på grunnlag av konsesjon på særlege vilkår også ramma av naturressursskatten. Vi meiner produksjon på grunnlag av særlege, tidsavgrensa konsesjonar burde sleppe auka skattebyrde som kjem med auken i produksjonsavgifta og den nye naturressursskatten. Dette er konsesjonar tildelt til - økonomisk sett - særleg risikofylte eller byrdefulle formål som skal utvikle næringa vidare. IV Krysspress frå miljøutfordringar og nye skattar Havbruksnæringa er ei relativt ny næring. Næringa har ulike biologiske utfordringar. Både næringa sjølv og «opinionen» har eit sterkt ønske om at dei biologiske utfordringane skal

Side 5 av 9 Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA løysast. Fiskehelse og miljø er fokusområde, og det blir kvar dag nytta store ressursar på å løyse utfordringane, til det beste for fisk, miljø, samfunn og verksemd. Næringa har stadig fokus på å identifisere problem som oppstår, utvikle nød vendig verktøy og setje i verk tiltak. Dette er kostbart, og næringa deltar i prosjekt og utviklingsløp som i 8 av 10 tilfelle ikkje kan nyttast. Utviklinga må ofte skje i heile verdikjeda, - både biologisk og teknisk. Eit døme på biologiske utfordringar er lus. Havbruksaktørane må bidra i forsking og utvikling av sterkare genetikk, forsøk på nye vaksiner, betre fysisk utstyr, ny teknologi for avlusing av fisk, oppsamling av lus m.m. Det blir for tida brukt store ressursar på hyppig avlusing av fisk, ikkje minst på Vestlandet. Eit døme knytt til teknologisk utvikling: Ein tradisjonell open merd med not i matfiskoppdrett kostar 3 - 5 mill. kroner. (Fortøyingar kjem i tillegg ). Gjennom fleire år har ulike grupper i samfunnet tatt til orde for at havbruk må inn i lukka merdar i sjøen. Tanken har vore at dette er meir skånsamt for fisken. No har fleire oppdrettarar prøvt å installere lukka/semilukka merdar. Ein semilukka merd med tilsvarande volum som dei opne kostar i innkjøp minimum 10 gonger så mykje som tradisjonelle merdar. Driftskostnadene med dei semilukka/lukka merdane er dessutan store pga. at store mengder vatn må pumpast opp i merd ane frå djupet. Så viser det seg attpåtil at slike merdar ikkje er ferdig utvikla. Merdar frå fleire ulike leverandørar har vist seg å ikkje halde mål. Fleire har havarert. Trass i det som blir sagt og skrive frå leverandørindustrien si side , har næringa enno ikkje funne den gode løysinga når det gjeld merdar. Poenget med å nemne dette, er å få fram at næringa står overfor store , kapitalkrevjande utfordringar samstundes som det blir sett fram forslag om nye omfattande inntektsskattar frå næringa. I tillegg kjem den kraftige auken i formueskatt knytt til konsesjonar frå 2021 og den generelle auken i utbytteskatt på eigar si hand som gjer det nødvendig for eigarane å ta ut meir likviditet frå selskapa enn det som er ønskjeleg. Styresmaktene har frå hausten 2022 valt å prioritere skatteinntekter framfor løysing av miljøutfordringar og oppretthalding av norsk konkurransekraft i denne næringa. I høyringsnotatet av 28.09.22 er det lite merksemd på utfordringane næringa står overfor. I 2019/2020 hadde oppdrettarane i sørlege delar av Troms og nordlege Nordland behov for krisehjelp pga. algeangrep. Oppdrettarane i Vestland fylke har i 2020 og 2021 hatt store utfordringar med biologien, noko som har gått ut over innteninga. I neste omgang blir andre delar av kysten ramma. Som kjent utarbeider Fiskeridirektoratet kvart år «lønnsomhetsundersøkelse for produksjon av laks og regnbueørret – matfiskproduksjon». Siste rapport er dagsett 17.11.2022. Nedanfor har vi henta tala frå rapporten som viser gjennomsnittleg lønnsemd for matfiskoppdrettarane i Vestland fylke i åra 2019 - 2021.

Side 6 av 9 Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA Tala omfattar 24 selskap i Vestland som har totalt 167 kommersielle matfiskkonsesjonar. Tala omfattar ikkje selskap som har produksjon i fleire fylke. Det vil seie at dei største selskapa ikkje er med i dette utvalet. Det betyr at rapporten viser gjennomsnittleg inntening for dei lokalt eigde matfiskselskapa i Vestland fylke. For dei som ikkje kjenner igjen fiskeprisane frå oppslag i media, m inner vi om at rapporten viser inntekter/kostnader omrekna til priser/kostnader pr kg rund vekt. Kjelde: Fiskeridirektoratet Vi er kjent med at det – også på Vestlandet - er stort sprik mellom innteninga hjå dei ulike oppdrettarane, men det vil gå fram av rapporten at den gjennomsnittlege innteninga i Vestland fylke siste åra ikkje har vore god nok til å møte utfordringane vi har omtalt ovanfor. Vi lar elles rapporten tale for seg sjølv. V Skatt på selskapet si hand bør vere overskotsbasert Osland Havbruk AS meiner prinsipielt at skatt på selskapet si hand bør vere overskotsbasert. Skatteforslaget bryt med dette på fleire punkt. Eitt døme er forslaget om å fastsetje inntekt på grunnlag av normpris basert på børsprisar på laks. Dette har vore så grundig kommentert av næringa at vi ikkje vil kommentere det ytterlegare her.

Side 7 av 9 Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA Eit anna døme er auken i produksjonsavgifta som er uavhengig av resultat, og fjerning av frådragsretten for denne ved utrekning av «alminneleg inntekt». Konsekv ensane av dette er kommentert under punkt II ovanfor. Eit tredje døme er innføringa av ein naturressursskatt på same nivå som produksjonsavgifta, - også den uavhengig av resultat og utan frådragsrett i «alminneleg inntekt». Konsekvensane er kommentert under punkt II. Eit fjerde døme er at departementet gjer framlegg om at det ikkje blir gitt frådragsrett for finanskostnader i grunnrenteinntekta, jf. punkt 4.6.3 i høyringsnotatet. Høyringsnotatet samanliknar havbruksnæringa med petroleum snæringa og kraft bransjen. Det er mange eksempel på at det ikkje er relevant å gjere slik samanlikning. Rentekostnader er eitt eksempel. I høyringsnotatet blir det skrive følgjande om finanskostnader: «Ved en kontantstrømskatt kan selskapene utgiftsføre hele investeringskostnaden umiddelbart i grunnrenteskattegrunnlaget også for driftsmidler som er finansiert med gjeld. Et ytterligere fradrag i grunnrenteskatten for kostnadene ved gjeldsfinansiering, som rentekostnader, har da ingen faglig begrunnelse. Departementet foreslår derfor at det ikke gis fradrag for finanskostnader i grunnrenteinntekten.» Ovannemnde synest å byggje på ei oppfatning om at alle finanskostnader i havbruk relaterer seg til investeringar i driftsmiddel. Ein av fleire forskjellar mellom havbruk og petroleums- og kraftbransjen er at havbruk byggjer lager i form av biomasse. Denne type lagerbygging er finansielt krevjande og blir finansiert med renteberande gjeld. Forskjellen mellom havbruk og dei to andre bransjane er så stor at grunngivinga til departementet ikkje er gyldig. Grunn- givinga bryt med føresetnadene i Skattelova om frådragsrett for «utgifter til inntektens ervervelse». Departementet synest også å gløyme at utgiftsføring av investeringane ikkje vil gi denne næringa finansiering, slik skatteforslaget er utforma. I kraftbransjen og petroleumsindustrien blir skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt (nedanfor kalla «negativ skatt») utbetalt frå staten og gir likviditet til dei grunnrenteskattepliktige verksemdene og kan vere med og finansiere deira investeringar. Det ligg i forslaget frå departementet at oppdrettarar med negativ grunnrenteinntekt ikkje får slik likviditet utbetalt frå staten. Skatteforslaget legg opp til at oppdrettarar med negativ grunnrenteinntekt får rentekompen- sasjon på det framførbare underskotet i staden for utbetaling av «negativ skatt», jf. § 19-9 i lovforslaget. Renta skal vere basert på risikofri rente, jf. punkt 4.6.5 i høyringsnotatet. Dette betyr at oppdrettarane må finansiere «uteblitt» beløp frå staten, medan dei andre bransjane med grunnrenteskatt får utbetalt likviditet frå staten. Oppdrettarane må finansiere «uteblitt negativ skatt» med eigenkapital (som bør ha 13 - 15 % avkasting) og kreditt i bank (med effektiv rente på 8 – 9 %), og får berre rentekompensasjon på ca. 3 %, noko som svarar til rentenivået på statspapir. Vi trur dei fleste vil sjå at det ikkje er samanheng i departementet sitt resonnement.

Side 8 av 9 Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA VI Kraftig auka skattetrykk for både store og små oppdrettsselskap Vi oppsummerer effekten av skatteforslaget: Ved låg/normal fiskepris/inntening blir skatten like belastande for små og store selskap. Då blir det ingen grunnrenteskatt å betale, men begge gruppene må alltid betale den auka produk- sjonsavgifta og den nye naturressursskatten. Skattebelastinga frå inntektsskattane blir meir enn dobla i høve til skattenivået før produksjonsavgifta vart innført i 2021. Vidare blir inntektsskattane samla sett meir enn det doble av selskapsskatten. Vi viser til vedlegg 1 Samanlikning av effekten av skatteforslaget på store og små oppdrettsselskap. Eksempel ved normal pris/inntening. Ved høg fiskepris/inntening blir skattebyrda frå inntektsskattane relativt sett størst på dei store selskapa, pga. grunnrenteskatten og botnfrådraget. «Skatteprosenten» kjem opp til 62 % for dei store selskapa. Skattetrykket aukar kraftig også for dei små i høve til biletet i 2022. I dårlege år blir «skatteprosenten» uendeleg (eller ikkje mogleg å rekne på, pga. nemnar under null), jf. eksempelet i punkt II over. Om det kjem fleire «null-år» eller dårlegare år etter kvarandre, vil skattebyrda bli uleveleg. Anten det er gode eller dårlege år, kjem i tillegg effekten av auka skatt på eigar sin formue som konsekvens av oppjusteringa av formueverdien av konsesjonane (frå 2021) og effekten av den generelle auken i utbytteskatt og formueskatt. For eigar blir det då nødvendig å ta ut midlar frå selskapet. For selskapa gir det ei uheldig likviditetstapping. For små selskap kan dette føre til at eigarane ser det nødvendig å selje seg ut. Konklusjonen er at skatten vil auke dramatisk for både små og store oppdrettsselskap i høve til det som var tilfelle i 2022 og føregåande år, uansett inntening. VII Avslutting Staten og kommunane har gjennom MTB-auksjonane og produksjonsavgifta dei siste åra sikra seg mykje kapital frå havbruksnæringa ut over ordinære skattar. Det nye skatteforslaget vil føre til auka tapping av næringa. På Vestlandet og langs heile kysten har kapitalmangel i mange år vore største utfordringa for utvikling. Havbruksnæringa har i nokre år (særskilt åra 2016 – 2019) bygt seg opp kapital og gjennom det blitt i stand til å vere ein viktig bidragsytar («motor») for knoppskyting og utvikling på kysten. Mange arbeidsplassar er avhengige av havbruksnæringa. Skatteforslaget legg ein kraftig dempar på havbruksnæringa si evne til å vere «motor». Spørsmålet er kva som skjer med næringa sjølv – og evna til å vere «motor» for andre - etter at dei nye skattane har fått verke ei stund. Og ikkje minst: Kva vil skje med næringa og dei som er avhengige av den ved neste brottsjø. Historia til næringa viser at det stadig kjem nye brottsjøar.

Side 9 av 9 Osland Havbruk AS Sørsidevegen 2966, 5962 BJORDAL post@osland.no osland.no Føretaksreg.: 920002218 MVA Vi registrerer at mange viktige arbeidsplassar allereie står i fare som konsekvens av skatteforslaget. Regjeringa formidla ved framlegginga av skatteforslaget at dei små og lokalt eigde havbruks- selskapa var skjerma i skatteforslaget, men gjennom dette skrivet har vi vist at det ikkje er tilfelle. Med helsing Osland Havbruk AS s. s. ____________________ ______________________ Johan Magerøy Erik Osland Styreleiar Styremedlem og eigar av selskapet Tlf. 91819545 Tlf. 97551707
