kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000052_sha256_0449cc61dd04ddf5663cdfe46f62737fa81c95bff69e86588e3ccd529294d229.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
HØRING OM GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Om FSV Group FSV Group AS ble etablert i 2011 med formål å tilby oppdrettsnæringen profesjonelle servicebåttjenester. Rederiet mottok sitt første fartøy i 2013, og har siden den gang hatt en meget positiv utvikling av sin virksomhet. FSV har i dag 16 fartøy i daglig drift, og 6 fartøy under bygging med levering i 2023. Denne veksten har gitt store ringvirkninger for lokale underleverandører, men også skapt over 200 arbeidsplasser internt i rederiet. En slik vekst hadde ikke vært mulig uten solide aksjonærer og den historiske veksten oppdrettsnæringen har hatt til nå, hvor rammevilkårene har vært forutsigbare. Vurdering av forslaget Gode naturforutsetninger for oppdrett av laks har gjort Norge til verdens ledende oppdrettsnasjon. Nå foreslår regjeringspartiene at norske oppdrettere skal ha to til tre ganger høyere skatt enn i konkurrerende land som opererer i samme marked. Som følge av forslaget vurderer flere oppdrettere å flytte foredling og fremtidig produksjon utenlands. Intensjonen til regjeringspartiene har vært å øke skatteprovenyet, men det paradoksale er at Norge, som følge av konsekvensene av skatteforslaget, vil oppnå lavere skatteinntekter. Vår vurdering av forslaget om grunnrenteskatt er at den foreslåtte skatten vil gi en betydelig svekkelse av norsk havbruksnæring med tilhørende leverandørindustri. FSV Group er en del av leverandørindustrien og vil ikke bli direkte berørt av grunnrentebeskatningen, men vi frykter forslaget vil få svært skadelige effekter for vår del av verdikjeden, som igjen vil gi store ringvirkninger til lokalsamfunnene langs kysten. Havbruksnæringen står for store deler av verdiskapningskapitalen langs kysten. Når fremtidige kontantstrømmer etter skatt halveres, vil dette medføre store investeringskutt i hele verdikjeden. Vi frykter nå at tusenvis av arbeidsplasser vil forsvinne gjennom svekket investeringsvilje og -evne blant aktørene i havbruksnæringen.

Leverandørindustrien har vist en formidabel evne til innovasjon og teknologisk nytenkning. Denne innovasjonen er drevet av samspillet mellom oppdretterne og leverandørene. Serviceflåten har tatt en ledende posisjon innenfor det grønne skiftet i norsk skipsfart og startet et elektrifiseringsløp som har gitt store gevinster både for miljøet, kunder og rederiene. For at denne utviklingen ikke skal stoppe opp, er vi avhengig av stabile rammebetingelser og økonomisk evne til å foreta investeringer. De siste to måneders hendelser i næringen viser hvilken trussel grunnrente for havbruk er for alle som lever og bor langs kysten. Permitteringer, oppsigelser og investeringsstopp har de siste månedene bevist hvor feil et nytt skatteregime kan slå ut dersom man ikke baserer seg på fakta og kunnskap. En historisk økning i skattetrykket mot en næring i vekst, vil endre hverdagen til aktørene i næringen fundamentalt. Havbruk og tilhørende leverandørindustri, vil gå fra å være en sunn næring i vekst til stagnasjon og tilbakegang. Regjeringen har ytret klare distriktspolitiske ambisjoner og i Hurdalsplattformen heter det at «det skal innføres en regel om distriktspolitiske konsekvensanalyser av alle reformer». Vi tror man i stedet vil få en historisk overføring av verdier fra Kyst-Norge til mer sentrale strøk. Grunnrente, eller ressursrente, er definert som «avkastning på arbeid og kapital utover hva som er normalt i andre næringer, basert på utnyttelse av en begrenset naturressurs». Produksjon av laks er etter vår mening ikke sammenlignbar med opphenting av olje og gass, eller uttak av energi i vannkraftverk. Olje og vannkraft får varelageret sitt gratis oppbygget fra naturens side. I havbruk har en selv betalt for varelageret, som er fisken i merdene. Grunnrente er derfor heller ikke en egnet modell for økt beskatning av oppdrettsselskapene. Det betyr at skatten på landets største primærnæring tredobles fra 22 til 62 prosent, og i tillegg kommer andre nye skatter og skatteskjerpelser som økning i produksjonsavgiften, utbytteskatt, formuesskatt, verdifastsettelse av havbrukstillatelser for unoterte norskeide havbruksselskapet og verdifastsettelse av arbeidende kapital i formuesskatten. Selskap og aksjonærer behandles som ulike juridiske skatteobjekt. Likevel kan det være relevant å se disse i sammenheng, da det typisk er kontantstrømmene fra selskapet, utbetalt gjennom utbytte til aksjonæren, som brukes for å betale formuesskatten aksjonæren har som følge av sitt eierskap i selskapet. Konsekvenser av forslaget FSV Group frykter at betydelig økt skattebelastning og tap av mulig produksjonsvekst vil gå utover investeringsviljen til våre kunder. Denne investeringsviljen vil igjen gå utover vår og andre leverandørers muligheter for videre vekst. FSV Group investerer for 500 millioner kroner de neste 12 månedene hos norske verft og utstyrsleverandører. Det er 1,4 millioner om dagen. FSV Group har også styrevedtak på å investere ytterligere 500 millioner kroner i syv nye fartøy. De sistnevnte investeringene er nå lagt på is grunnet forslaget som nå er lagt frem. Etter planen skulle også disse fartøyene produseres hos norske skipsverft, og utgjør alene over 100 årsverk i to år hos norske skipsverft og utstyrsleverandører til våre fartøy. I tillegg settes også over 50 planlagte ansettelser av norske sjøfolk i rederiet på vent. Når en lønnsom næring som havbruk får så store og alvorlige endringer i sine rammevilkår, frykter vi at risikokapital i fremtiden ikke vil være like tilgjengelig. Et frafall av denne risikokapitalen vil ha betydelig innvirkninger for gründer- og vekstbedrifter langs kysten, som igjen medfører tap av innovasjon, arbeidsplasser og oppbremsing av det grønne skiftet.

Oppsummering Vår mening er at summen av skatte- og avgiftstrykket på norsk havbruksnæringen vil bli for høyt og vanskeliggjør nye investeringer i teknologiutvikling, vekst, verdiskapning og til slutt flere arbeidsplasser i Kyst-Norge. Vi er forundret over at regjeringen ikke foretar mer veloverveide vurderinger av bortfall av sysselsettingseffekter i leverandørindustrien, hos rederi, skipsverft, designere, entreprenører, utstyrsleverandører, tjenesteleverandører med mer. De siste to måneders stopp i investeringer, permitteringer og oppsigelser viser også med tydelighet hvor galt det kan bli når man ikke legger til grunn dialog og konsekvensutredninger ved gjennomføring av store skattemessige endringer. FSV Group mener Regjeringen må ta seg bedre tid og skrinlegge det nye skatteforslaget. I stedet bør dialog med næringen opprettes og at man kan utrede alternative skattemodeller som også vil kunne bli bredt forankret. Med hilsen Arild Aasmyr, CEO FSV Group AS
