kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000097_sha256_7fc701b8bd87a18d83bbc5b8e8b7910a3850abedcff933bfa578b7b43108ad01.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Lurøy Høyre v/ leder Anders Marstrander postboks 264 8764 Lovund Lovund 4. januar 2023 Lurøy høyre sier nei til grunnrenteskatt på havbruk Lokale bedrifter med lokale gründere er viktig for å opprettholde arbeidsplasser, og da særlig arbeidsplasser i distriktet. Enten det er innenfor håndverk, industri eller konsulentbransje. Private virksomheter som skapes, opprettholdes og videreutvikles i markedet er lønnsomme arbeidsplasser ikke bare for bedriftene, men også for samfunnet. Derfor må vi legge til rette for gründerne som ønsker å gjøre investeringer og i noen tilfeller risikere hus og hjem for å få det til, for å skape egne arbeidsplasser. Dette må gjøres gjennom en forutsigbar skatte og avgiftspolitikk. Familieeide bedrifter utgjør ca. 70% av private virksomheter i dag, og det er tildels familier som har bygget virksomheten gradvis opp gjennom flere generasjoner. Disse type virksomheter skaper arbeidsplasser av eiere som også har en sosial profil på sitt eierskap, ved at gründer ønsker å etablere arbeidsplasser i sitt nærområde. Det er viktig at det legges til rette for at denne eierskapsformen skal kunne videreføres og ikke umuliggjøres via et uforutsigbart skattesystem. Den foreslåtte grunnrentebeskatningen kommer på toppen av allerede eksisterende skatter som havbruksnæringa i dag bidrar med. Slik som forslaget fremstår nå, så vil det bygge ned konkurransekraften i norsk oppdrettsnæring. En utvikling av havbruksnæringen er for mange kystkommuner sammenfallende med utvikling av kystsamfunnene, og en innføring av grunnrente skatt vil medføre en bråbrems i utviklingen av arbeidsplasser i distriktet. Arbeidsplassene innen havbruk er fremtidsrettede, stabile, og kan utvikles til flere arbeidsplasser over tid. Forutsigbare og stabile rammevilkår for sektoren som legger til rette for utvikling og vekst er viktige distriktspolitiske virkemidler. Havbruksnæringen er en næring som har vært i en enorm vekst de siste årene, og inntil grunnrenteforslaget kom på banen var det forventninger om en stor videre vekst de neste årene. Dette er en vekst vi må legge til rette for. Grunnrenteforslaget på havbruk, slik det foreligger i regjeringens forslag, utfordrer grunnleggende kystsamfunnene sine muligheter for videre utvikling.

Lurøy høyre mener at grunnrenteskatt på havbruk ikke skal innføres Lurøy Høyre mener at grunnrenteskatt ikke skal innføres for oppdrettsnæringen, men at disse selskapene skal skattlegges innenfor et skatteregime som er likt for alt næringsliv, og at de skal belastes en skatt likt med øvrig privateid næringsliv. Hvis det er slik at Stortinget ønsker å belaste særlig vellykkede bedrifter ekstra, bør det heller utvikles skatteregime for en økt skattebelastning for alle de næringer som skaper en ekstra god avkastning fra sin aktivitet. Lurøy Høyre mener: • Lurøy høyre er imot innføring av grunnrenteskatt på havbruk • Lurøy høyre mener at lokal havbruksnæring i små distriktskommuner er svært viktig for næringsstruktur, kompetanse, sysselsetting og bosetning. • Lurøy Høyre mener at oppdrettsnæringen genererer betydelige ringvirkninger og tar et stort samfunnsansvar. Med en innføring av grunnrenteskatt på havbruk, vil man stagnere en videreutvikling av næringen. Det vil få en negativ konsekvens for distriktssamfunn og arbeidsplasser i leverandørnæringen. • Lurøy Høyre mener at endring av beskatning på havbruk, må ivareta næringens utvikling, og at de ulike beskatningene samlet sett må gjennomgås for å påse at det totale skattetrykket ikke blir for stort. Dette er viktig for å sikre at næringen fremdeles investerer og har forutsigbare rammer. _____________________ Anders Marstrander Leder, Lurøy Høyre
