kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000182_sha256_b5715e9467bd953b85e7080301261c85b26e9d6f5d55468a896824f93cf5b579.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Høringsuttalelse fra Sosialistisk Venstreparti i Senja kommune – Grunnrenteskatt på havbruk Det norske velferdssamfunnet er basert på prinsippet om at vi, enten vi er enkeltpersoner eller enheter, så som organisasjoner eller bedrifter, skal yte etter evne og få etter behov. Slik har fellesskapet, med kommuner, fylkeskommuner og Storting, bygd små og større lokalsamfunn og hatt som mål å ivareta enkeltmenneskene fra vogge til grav. Naturressursene våre har til alle tider danna grunnlag for næringsvirksomhet og verdiskaping. Det norske fellesskapet har tidligere tatt nyttige og gode grep for at kraftprodusenter og oljeselskap skal betale leie (pay a rent) for å hente profitt fra naturressursene våre. Det er sunn og god logikk når AP/Sp-regjeringa nå foreslår at oppdrettsnæringa skal betale slik leie, grunnrenteskatt, for bruk av våre fjorder, sund og havområder. Saksforholdene rundt dette er utreda i faglig og vitenskapelig bredde i rapport NOU 2019: Skattlegging av havbruksvirksomhet. Med bakgrunn i dette arbeidet fra havbruksskatteutvalget og innspill fra pågående høringsrunde, synes tyngden av argumenter og vurderinger å komme på plass. Det er dermed ikke nødvendig å utsette innføring av grunnrenteskatten. Det registreres at regjeringa er opptatt av å komme fram til ei treffsikker og framtidsretta løsning for beregning av grunnlaget for denne skatten på grunnrente. Beregningsmåten med å ta utgangspunkt i en normpris støttes. Normprisen gir uttrykk for markedsverdien av laksen på produksjonstidspunktet, og må da fastsettes så nært merdkanten som mulig. Dette er viktig for å sikre likebehandling og forutsigbarhet. Regjeringas høringsnotat legger opp til at investeringer i sjøanleggene for oppdrett skal kunne gi fradrag i grunnrenteskatten. Dette er prinsipielt riktig. Regjeringa oppfordres til å vurdere å legge inn insentiver for forbedringer av miljømessige forhold på sjøanleggene, så som fradrag for reduksjon og/eller oppsamling av avfall og for forbedring av dyrevelferd, både i og utenfor merdene. Slik innovasjon er viktig både i et klima- og naturmangfoldperspektiv. Senja kommune har vel 30 lisenser (lokaliteter) innenfor oppdrett og videreforedling av laks. SalMar er den største aktøren, og Flakstadvåg laks AS og Wilsgård Fiskeoppdrett AS er mindre aktører, de to siste med lokal forankring. Alle tre selskapene har de siste årene hatt stødige og gode økonomiske resultat. De representerer viktige lokale arbeidsplasser og betyr mye for utvikling av Senja kommune. Når spørsmålet er hvor stort eller lite et selskap skal være for å betale eller fritas fra skatt på grunnrente, så kan målingene og vurderingene av Senjas to lokale oppdrettsaktører være interessant. Skal de falle innenfor ei bunnfradragsgrense, eller bør grensa settes slik at de også betaler en skjerv for hver å besitte og hente økonomisk vekst fra seks lokaliteter. Flakstadvåg laks AS besitter faktisk rundt 20 % av utlagt oppdrettsareal i Senja kommune. Wilsgård oppdrett AS trekker nytte av like store areal, mesteparten av dette i Senja, men med tillegg av lisenser i kommunene Ibestad og Karlsøy.

Etter at regjeringa kom ut med forslaget om grunnrenteskatt i slutten av september 2022, har oppdrettsnæringa og deres organisasjon fokusert spesielt på regnestykker om at det totale skattetrykket ville gi ekstra byrder på næringa og nedslokte kystsamfunn. Sjømat Norge og enkelte selskap har ført an i debatten. Arbeidsfolk i lakseforedlingsleddet hos SalMar fikk permitteringsvarsler, og oppdretterne har trua med å la være å kjøpe den kapasiteten som fellesskapet ved staten i oktober 2022 stilte til disposisjon for økt produksjon for næringa. I region 10, som går fra Andøya til Senja, ble hele kapasiteten likevel solgt, riktignok til en lavere pris som følge av mindre konkurranse. Før årsskiftet trakk SalMar sitt permisjonsvarsel på foredlingsbedriften InnovaNor. Regjeringa foreslår å opprettholde produksjonsavgifta, og vil at den fortsatt skal fordeles direkte til verts- og fylkeskommuner gjennom Havbruksfondet. For oppdretterne trekkes den fra krone for krone mot utligna grunnrenteskatt. Likens foreslår regjeringa at det innføres en naturressursskatt som er basert på nøklene i Havbruksfondet, men inntektene foreslås tatt inn for fordeling i kommunenes inntektssystem. Også naturressursskatten kan for oppdretterne trekkes fra krone for krone mot utligna grunnrenteskatt. Vårt forslag er at naturressursskatten på lik linje med produksjonsavgifta skal gå til kommuner og fylkeskommuner med havbruksvirksomhet i sjø gjennom fordelingsnøkkel i Havbruksfondet. Modellen med et samvirke mellom grunnrenteskatt, produksjonsavgift og naturrenteskatt, samt forslag om at ekstrabevilgning til kommunesektoren skal sikre et minimum av inntekter tilsvarende produksjonsavgifter og naturressursskatt dersom det oppstår perioder med lav grunnrente. I perioder med høy grunnrente får kommunesektoren ei ekstra bevilgning i tillegg til disse to avgiftene. Dette synes å gi stabilitet og forutsigbarhet både for kommunene og for næringa. AP-/Sp-regjeringa må svare for en viktig politisk forpliktelse i Hurdalsplattformen: Den handler om å endre fordelingsnøkkelen i Havbruksfondet tilbake til det som var før 2020, d.v.s. med 20 % til staten, samt 70 % til kommunene og 10 % til fylkene som stiller naturressurser til disposisjon for havbruk i sjø. I høringsperioden har det florert mange uoversiktlige regneeksempler på virkningene av regjeringas forslag om grunnrenteskatt. Disse utregningene har oftest skjedd på oppdrettsnæringas premisser, og de avspeiler lite ansvar for den norske velferdsmodellen. Disse regnemåtene tar heller ikke ansvar for bedre klimatilpasning. De er ikke opptatt av å sikre naturmangfold eller av å utvikle en bredde av nærings- og samfunnsliv, heller ikke av å ivareta sikkerhet og trygghet i ei krevende tid. Sosialistisk Venstreparti (SV) Herbjørg Valvåg Gruppeleder i Senja kommunestyre
