kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000166_sha256_aabf4284ba22b1507bcf4d177e6de873a24ba838d61fd5db0577c5e5b161ccbe.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
SalmonCamera rune@SalmonCamera.com Bellevue 4 5019 Bergen www.SalmonCamera.com VEDLEGG 2 Høringssvar grunnrenteskatt fra SalmonCamera vedlegg 2 At lakseoppdrett i åpne merder i industriell skala har en mengde alarmerende skadevirkninger, er det sterk vitenskapelig konsensus om. Dagens teknologibruk i oppdrettsindustrien fører til en rekke alvorlige forurensningsproblemer i form av både kjemisk- biologisk og organisk forurensning. Tallene på utslippene er ofte så enorme at det er utfordrende for borgere og myndigheter å ta inn over seg omfanget, og enda mer utfordrende å forstå konsekvensene disse har på naturen. Tallene blir letter å ta inn over seg om man ser på utslipp pr årsverk i oppdrettsindustrien og sammenligner dette med øvrige utslipp fra Norge. Alle nivå i offentlig forvaltning, også Regjering og Storting, har et selvstendig ansvar for at vedtak fattes i tråd med Lex Superior, i dette tilfelle Grunnlovens §112. Det vi ønsker å rette søkelys på i denne sammenheng, er ordlyden i Grunnlovens § 112 som blant annet sier at: «Enhver har rett til et miljø som sikrer helsen, og til en natur der produksjonsevne og mangfold bevares. Naturens ressurser skal disponeres ut fra en langsiktig og allsidig betraktning som ivaretar denne rett også for etterslekten.» Det er verdt å merke seg at mens lover som Naturmangfoldloven ofte har klausuler som: «….med mindre andre samfunnsinteresser veier tyngre…», så er Grunnlovens § 112 uten slike forbehold. Når man setter disse grunnforutsetninger i perspektiv med den enorme forurensning som følger av oppdrett i åpne merder, er det i borgernes og fremtidige generasjoners soleklare interesse at man ikke tillater at kystens marine ressurser settes i fare ved å; -godkjenne tiltak som har åpenbare skadevirkninger for disse, -gjøre oppdretternes økonomi så vidt presset at billigste og mest miljøfiendtlige løsninger blir valgt og -at den uholdbare forurensning som allerede eksisterer blir ytterligere legitimert ved å innføre en grunnrentebeskatning før problemene har funnet sin løsning. Ved å følge tallene fra SSB (Statistisk sentralbyrå), Fiskeridirektoratets nøkkeltall for havbruk og Veterinærinstituttets årsrapporter, ser man at oppdrettsindustrien årlig slipper ut både kjemisk, organisk og biologisk forurensende elementer. -1.700.000 kg kobber Til sammenligning så ligger utslippene til vann fra hele den norske fastlandsindustrien på 1.200 kilo. (2019) Medregnet utslipp til luft, slipper all øvrig aktivitet i Norge ut ca. 27,5 tonn, noe som tilsvarer 5,5 gram kobber pr person. Hvert eneste årsverk i oppdrettsindustrien slipper ut 206.000 gram pr årsverk. 206 kilo/årsverk! De siste årene har industrien begynt å skifte fra kobber til en sinkbasert not impregnering, men dette blir av forskere poengtert at er en enda mer miljøfiendtlig forurensning. -5.084.000 kilo hydrogenperoksid (2020) (43.600.000 i 2016) Hydrogenperoksid (H2O2) er svært reaktivt. Når reaksjonene er ferdig er sluttproduktet vann og oksygen, men frem til stoffet er ferdig spaltet, er stoffet svært skadelig for en rekke organismer i havet. I 2016 ble det benyttet 43.600.000 kg 100% H2O2, men bruken er gått ned de siste år som følge av andre avlusningsmetoder. Disse nye metodene har reist en del etiske spørsmål om dyrevelferd for oppdrettslaksen, men dette berører vi ikke her. Likevel er

SalmonCamera rune@SalmonCamera.com Bellevue 4 5019 Bergen www.SalmonCamera.com det ikke umulig at en del av de etiske problemstillinger kan føre til markedsmessige reaksjoner, noe som i sin tur kan presse oppdretterne til å igjen øke bruken av H2O2 og annen kjemisk avlusning. Det totale utslippet av H2O2 i oppdrettsindustrien var i 2020 616 kg pr. årsverk, mens det i 2016 var oppe i hele 5.284 kg/årsverk. -2.600 kg flubenzuroner (teflubenzuron 1603kg og diflubenzuron 1.000kg (2509 + 5896 i 2016) Det har (med rette) vært mange innvendinger mot bruk av diflubenzuron og teflubenzuron (flubenzuroner) i oppdrettsindustrien. Både Statens Forurensingstilsyn, Norges Miljøvernforbund, forskere og andre har av gode grunner hatt store innvendinger mot bruken, fordi stoffene er ekstremt giftige for alt krepsdyrliv. Faktisk er flubenzuroner 4.500 ganger mer dødelig for krepsdyr, enn hva blåsyre er for mennesker. For å illustrere giftigheten så har publiserte forskningsartikler (Marit Christiansen et.al.) vist at en konsentrasjon av 2 ppb (milliard-deler) gi 20 % dødelighet på krepsdyrlarver, mens en konsentrasjon på 9 ppb, gir 100 % dødelighet. For å illustrere dette kan man ta utgangspunkt i et olympisk svømmebasseng med en vannmasse på 50mx25mx2m. For å oppnå 20 % dødelighet på krepsdyr i bassenget, er det tilstrekkelig med ên sukkerbitstørrelse med flubenzuron. For å sikre 100 % dødelighet, vil det være tilstrekkelig med tre sukkerbiter. Oppdrettsindustrien slapp altså i 2020 ut 315 gram flubenzuron pr årsverk, tilstrekkelig til å forurense 21 olympiske svømmebasseng til 100 % dødelighet. I 2016 var dette tallet 1018 gram pr årsverk, nok til å gi 100 % dødelighet for krepsdyr i 68 olympiske svømmebasseng pr årsverk. Mikroplast: Utforing av pellets foregår i dag hovedsakelig ved å blåse pellets ut i merdene via plastrør. Dette fører til slitasje innvendig i rørene, og rørene må byttes ut ofte. Det er anslått at de må byttes ut ên gang i året. Tidligere ble det benyttet sorte pvc rør, men de ble slitt så mye fortere, at de senere i stor grad er byttet ut med hvite rør som er mer motstandsdyktige, men som altså likevel må byttes ut ofte. Dessuten var problemet med de sorte rørene at de skapte mye statisk elektrisitet. Det er ikke, så vidt oss bekjent, gjort noen større vitenskapelige arbeider på hvor stor denne slitasjen er og derved hvor mye mikroplast (avslitte plastdeler fra innvendig i rørene) som tilføres sjøen årlig. Følgelig har vi pr nå ingen vitenskapelige referanser, mye fordi det synes å være lav interesse for å finansiere slik forskning. Men, -det er gjort en undersøkelse på problemstillingen på Island, utført av NASF (North Atlantic Salmon Foundation) i samarbeid med frivillige. Her tok de utgangspunkt i et nytt rør på 25 cm og sammenlignet dette med et brukt rør på 25 cm. De fant at vektforskjellen var 24 gram. Det betyr at det pr meter rør, slites bort minst 96 gram mellom utskiftingsintervaller. Tallet kan høres beskjedent ut, men når man tar med i beregningen at anlegg i snitt benytter seg av 3000-5000 meter rør, ser man at utslippet blir betydelig. Om man tar utgangspunkt i det lavere estimatet (3000 m rør) ser vi at ett anlegg slipper ut 288 kg pr år. Dette er et meget(!) konservativt estimat. Men siden vi har ca 1000 anlegg i Norge, vil utslipp av mikroplast fra foringsrør være minst 288 tonn pr år. I realiteten er det estimert av blant annet Naturvernforbundet at det slippes ut 350 tonn/år. Men under hånden informasjon fra offentlig ansatte forteller oss at også dette tallet er for lavt.

SalmonCamera rune@SalmonCamera.com Bellevue 4 5019 Bergen www.SalmonCamera.com I tillegg er det mange som mener at det er andre utslipp av mikroplast fra oppdrett som er langt mer alvorlige. Dette basert på at nøtene i merdene er laget av plast, og at slitasjen på disse er stor i forbindelse med spyling og rengjøring. I sum så er det en kjensgjerning at oppdrettsindustrien forårsaker enorm tilførsel av mikroplast til havet. I det laveste estimatet vil det slippes ut 35 kg finforstøvet mikroplast i havet pr år pr årsverk i oppdrettsindustrien. I det høye estimatet (ikke medregnet not slitasje) vil dette tallet være 42,4 kg/år/årsverk. Det er grunn til å anta at de reelle tallene vil være betydelig høyere om det kan la seg gjøre å måle vektslitasjen på plast nøtene. Utslipp av næringssalter Det finnes ulike modeller for å beregne hvor mye næringssalter som slippes ut fra et oppdrettsanlegg. Ifølge NIVA’s TEOTIL-modell kan utslipp fra produksjon av ca. 780 tonn laks, ørret og regnbueørret sammenlignes med størrelsen på næringssaltutslipp fra en by med mellom 7800 og 11 700 innbyggere. I motsetning til avløpsutslippet fra byer og tettsteder medfører ikke utslipp fra fiskeoppdrett en risiko for spredning av smittestoffer og uønskede bakterier som kan skade mennesker, men likevel er det stor grunn til å poengtere at næringssalt utslippene (nitrogen, fosfor m.m.) utgjør en enorm økning av tilgjengelig næring for alger og plantaplankton. Dette vil kraftig utfordre ikke bare den lokale økologiske balansen, men næringsbalansen langs store deler av norskekysten. At dette også kan forstyrre oksygenbalansen på havbunnen, finnes det mange eksempler på. Tidligere var fôret hovedsakelig basert på råstoff fra havet. I dag kommer opptil 70 prosent av fôringrediensene fra planter på land. Ifølge Havforskningsinstituttet har denne utviklingen ført til høyere utslipp, fordi oppdrettsfisken ikke klarer å fordøye dette fôret like godt. Midlere verdi i TEOTIL modellen (9750 menneskeekvivalenter) sammenstilt med Fiskeridirektoratets nøkkeltall for havbruk (2019) gir oss at oppdrettsindustrien hvert år slipper ut tilsvarende ca 20 millioner menneskeekvivalenter med næringssalter. Eller sagt på en annen måte; hvert årsverk i oppdrettsindustrien slipper ut ca like mye som 2.400 mennesker. Imidlertid gir ikke disse tallene en god sammenstilling med andre kilder til næringssalt tilførselen til kysten, siden nesten alle næringssaltutslipp fra mennesker blir renset før utslipp. I sum bør det uansett være grunnlag for å avgiftsbelegge næringssaltutslipp, siden forurensingsloven fastslår 2forurenser betaler-prinsippet» og fordi disse utslippene overstiger de samlede næringssaltutslippene fra alt liv på land og i luften i Norge. Biologisk forurensing Oppdrettsindustrien slipper ut store mengder rømt oppdrettslaks, lakselus, virus og bakterier som virker svært forstyrrende på den økologiske balansen. Villaksen er nede på et bestandsnivå som brakte arten inn på rødlisten, og det er ingen varig bedring i sikte. Selv om lokale variasjoner i klima og lakselus/laksevirus produksjon enkeltår kan føre til midlertidig gode forhold for villaksen under dens utvandring og innvandring, så er det svært lite som tyder på at den langvarige nedadgående trenden skal snu. I enkelte områder har lakselus forskriften vært til hjelp for å stanse nedgangen, men oppgangen lar vente på seg. Ny forskning på smitte av virus mellom oppdrettslaks og vill laks gjennom 10 år, kan forklare hvorfor man kan oppleve at enkelte «gode» luse-år ikke gir bedre tilbakevandring enn det man kunne forventet. Denne forskningen viser at det med stor sannsynlighet er en

SalmonCamera rune@SalmonCamera.com Bellevue 4 5019 Bergen www.SalmonCamera.com sammenheng mellom sykdomsspredning fra oppdrett, og manglende oppvandring i elvene av vill laks. Dette er også forurensing som så langt ikke har falt inn under prinsippet om at «forurenser betaler». I sum så bør det være viktigere for myndighetene å avgiftsbelaste disse forurensinger tungt for å få dem redusert eller fjernet, enn å fokusere på å skattlegge oppdrettsindustrien på en ikke-motiverende måte. Det er sjeldent at miljøbevegelsen er enig med oppdrettsindustrien, men i dette tilfellet er det i alle fall ên miljøorganisasjon som ønsker noe annet enn grunnrente beskatning. MVH Rune Jensen SalmonCamera -daglig leder-
