kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000004_sha256_d17513934f39ccb113e078b3d7482aad301ed1fdfc9db6036de4c54081531d0d.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
side 1 av 6 SÆRUTSKRIFT Arkivsak-dok. 22/19673-2 Saksbehandler Steinar Randby Grunnrenteskatt på havbruk - Høring Saksgang Møtedato Saknr 1 Hovedutvalg for næring, klima og miljø 17.11.2022 43/22 Hovedutvalg for næring, klima og miljø har behandlet saken i møte 17.11.2022 sak 43/22 Møtebehandling Representanten Jon-Olav Strand (KrF) foreslo følgende alternative forslag: 1. Høringsprosessen i denne saken er lagt opp på en uheldig måte. Grunnrente på havbruk bør ikke innføres fra 1.1.23, men fra det tidspunktet høring er gjennomført, og saken er grundig behandlet i Stortinget. 2. Hovedutvalget støtter innføring av grunnrente med visse endringer, og at kommunene/fylkeskommunene tildeles 70 prosent av inntektene fra den nye skatten. Nytt tilleggspunkt 4: Hovedutvalget er kritisk til at grunnrente kobles til normpris, og ikke opp mot faktisk fastpris, samt at investeringer på land ikke kommer til fratrekk. Grunnrente for havbruk må innrettes på en bedre måte som legger til rette for mer bearbeiding av fisken på land og større verdiskaping lokalt. Representanten Hannah Dybesland (H) foreslo følgende: 1. Høringsprosessen i denne saken er lagt opp på en uheldig måte. Grunnrente på havbruk bør ikke innføres. 2. Hovedutvalget støtter ikke innføring av grunnrente. Votering Punktvis votering: Punkt 1: Høyres forslag til punkt 1: Falt, mot 3 stemmer (2 Høyre, 1 FrP) KrF s forslag til punkt 1: Falt, mot 2 stemmer (1 Krf og 1 V) Fylkeskommunedirektørens forslag til punkt 1: Falt, mot 5 stemmer (2 Høyre, 1 Venstre, 1 FrP og 1 KrF). Punkt 2: AGDER fylkeskommune SÆRUTSKRIFT Arkivsak-dok. 22/19673-2 Saksbehandler Steinar Randby Grunnrenteskatt på havbruk - Høring Saksgang Møtedato Saknr 1 Hovedutval 17.11.2022 43/22 Hovedutvalg for næring, klima og miljø har behandlet saken i møte 17.11.2022 sak 43/22 Møtebehandling Representanten Jon-Olav Strand (KrF) foreslo følgende alternative forslag: 1. Høringsprosessen i denne saken er lagt opp på en uheldig måte. Grunnrente på havbruk bør ikke innføres fra 1.1.23, men fra det tidspunktet høring er gjennomført, og saken er grundig behandlet i Stortinget. 2. Hovedutvalget støtter innføring av grunnrente med visse endringer, og at kommunene/fylkeskommunene tildeles 70 prosent av inntektene fra den nye skatten. Nytt tilleggspunkt 4: Hovedutvalget er kritisk til at grunnrente kobles til normpris, og ikke opp mot faktisk fastpris, samt at investeringer på land ikke kommer til fratrekk. Grunnrente for havbruk må innrettes på en bedre måte som legger til rette for mer bearbeiding av fisken på land og større verdiskaping lokalt. Representanten Hannah Dybesland (H) foreslo følgende: 1. Høringsprosessen i denne saken er lagt opp på en uheldig måte. Grunnrente på havbruk bør ikke innføres. 2. Hovedutvalget støtter ikke innføring av grunnrente. Votering Punktvis votering: Punkt 1: Høyres forslag til punkt 1: Falt, mot 3 stemmer (2 Høyre, 1 FrP) K r F sforslag til punkt 1: Falt, mot 2 stemmer (1 Krf og 1 V) Fylkeskommunedirektørens forslag til punkt 1: Falt, mot 5 stemmer (2 Høyre, 1 Venstre, 1 FrP og 1 KrF). Punkt 2: side 1 av 6

Dokumentnr.: Doknr side 2 av 6 Høyre`s forslag til punkt 2: Falt, mot 3 stemmer (2 Høyre, 1 FrP) Krf`s forslag til punkt 2: Vedtatt mot 4 stemmer (2 Høyre, 1 FrP og 1 MDG) Punkt 3: Fylkeskommunedirektørens forlag til vedtak: Vedtatt mot 4 stemmer (1 MDG, 2 Ap og 1 SV). Krf`s nytt tilleggspunkt 4: Hovedutvalget er kritisk til at grunnrente kobles til normpris, og ikke opp mot faktisk fastpris, samt at investeringer på land ikke kommer til fratrekk. Grunnrente for havbruk må innrettes på en bedre måte som legger til rette for mer bearbeiding av fisken på land og større verdiskaping lokalt. Enstemmig. Hovedutvalg for næring, klima og miljø - vedtak 1. Hovedutvalget støtter innføring av grunnrente med visse endringer, og at kommunene/fylkeskommunene tildeles 70 prosent av inntektene fra den nye skatten. 2. Det bunnfradraget som foreslås for ordningen vil slå skjevt for mindre bedrifter med lokalt eierskap langs kysten. Dette fordi bunnfradraget er basert på selskapenes totale MTB (maksimalt tillatt biomasse) og ikke på produksjon per år. Hovedutvalget vil derfor anbefale at bunnfradraget i ordningen settes høyere enn forslaget i høringen som er på 4000-5000 tonn. 3. Hovedutvalget er kritisk til at grunnrente kobles til normpris, og ikke opp mot faktisk fastpris, samt at investeringer på land ikke kommer til fratrekk. Grunnrente for havbruk må innrettes på en bedre måte som legger til rette for mer bearbeiding av fisken på land og større verdiskaping lokalt. Høyres forslag til punkt 2: Falt, mot 3 stemmer (2 Høyre, 1 FrP) K r f sforslag til punkt 2: Vedtatt mot 4 stemmer (2 Høyre, 1 FrP og 1 MDG) Punkt 3: Fylkeskommunedirektørens forlag til vedtak: Vedtatt mot 4 stemmer (1 MDG, 2 Ap og 1 SV). K r f snytt tilleggspunkt 4: Hovedutvalget er kritisk til at grunnrente kobles til normpris, og ikke opp mot faktisk fastpris, samt at investeringer på land ikke kommer til fratrekk. Grunnrente for havbruk må innrettes på en bedre måte som legger til rette for mer bearbeiding av fisken på land og større verdiskaping lokalt. Enstemmig. Hovedutvalg for næring, klima og miljø - vedtak 1. Hovedutvalget støtter innføring av grunnrente med visse endringer, og at kommunene/fylkeskommunene tildeles 70 prosent av inntektene fra den nye skatten. 2. Det bunnfradraget som foreslås for ordningen vil slå skjevt for mindre bedrifter med lokalt eierskap langs kysten. Dette fordi bunnfradraget er basert på selskapenes totale MTB (maksimalt tillatt biomasse) og ikke på produksjon per år. Hovedutvalget vil derfor anbefale at bunnfradraget i ordningen settes høyere enn forslaget i høringen som er på 4000-5000 tonn. 3. Hovedutvalget er kritisk til at grunnrente kobles til normpris, og ikke opp mot faktisk fastpris, samt at investeringer på land ikke kommer til fratrekk. Grunnrente for havbruk må innrettes på en bedre måte som legger til rette for mer bearbeiding av fisken på land og større verdiskaping lokalt. Dokumentnr.: Doknr side 2 av 6

Dokumentnr.: Doknr side 3 av 6 Grunnrenteskatt på havbruk - Høring Fylkeskommunedirektørens forslag til vedtak 1. Hovedutvalg for næring, klima og miljø er positive til forslaget til innføring av grunnrenteskatt på havbruk. 2. Hovedutvalget foreslår at kommunene/fylkeskommunene tildeles 70 prosent av inntektene fra den nye skatten. 3. Det bunnfradraget som foreslås for ordningen vil slå skjevt for mindre bedrifter med lokalt eierskap langs kysten. Dette fordi bunnfradraget er basert på selskapenes totale MTB (maksimalt tillatt biomasse) og ikke på produksjon per år. Hovedutvalget vil derfor anbefale at bunnfradraget i ordningen settes høyere enn forslaget i høringen som er på 4000-5000 tonn. Vedlegg Høringsbrev fra Finansdepartementet Høringsnotat Grunnrenteskatt på havbruk, Finansdepartementet Grunnrenteskatt på havbruk - Høring Fylkeskommunedirektørens forslag til vedtak 1. Hovedutvalg for næring, klima og miljø er positive til forslaget til innføring av grunnrenteskatt på havbruk. 2. Hovedutvalget foreslår at kommunene/fylkeskommunene tildeles 70 prosent av inntektene fra den nye skatten. 3. Det bunnfradraget som foreslås for ordningen vil slå skjevt for mindre bedrifter med lokalt eierskap langs kysten. Dette fordi bunnfradraget er basert på selskapenes totale MTB (maksimalt tillatt biomasse) og ikke på produksjon per år. Hovedutvalget vil derfor anbefale at bunnfradraget i ordningen settes høyere enn forslaget i høringen som er på 4000-5000 tonn. Vedlegg Høringsbrev fra Finansdepartementet Høringsnotat Grunnrenteskatt på havbruk, Finansdepartementet Dokumentnr.: Doknr side 3 av 6

Dokumentnr.: Doknr side 4 av 6 Sammendrag Finansdepartementet har sendt på høring forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med 1. januar 2023. Grunnrenteskatt på bruk av sjøarealer til tradisjonelt havbruk vil gi lokalsamfunnene større del av offentlige inntekter knyttet til bruk av naturressurser. Beregning av bunnfradraget i høringen om temaet kan føre til at lokale bedrifter, som i utgangspunktet er ment å bli skjermet fra den nye skatten, likevel blir omfattet av denne. Saksopplysninger Grunnrenteskatt er en skatt på bruk av fellesskapets naturressurser. Innføring av grunnrenteskatt knyttet til havbruk skal skattlegge den bruken av våre felles sjøarealer som tradisjonelt havbruk benytter. Skatten skal utformes som en kontantstrømskatt. Dette innebærer at det er selskapenes kontantoverskudd i hver periode som skattlegges. Dette vil igjen si at investeringsutgifter vil komme til fradrag umiddelbart og altså før skatten beregnes. Akvakultur av laksefisk i norske sjøområder har et betydelig inntektspotensial. En økende andel av de «norske» selskapene innen denne bransjen er store børsnoterte selskap med en stor andel internasjonale investorer. Sentralt i forslaget om grunnrenteskatt på tradisjonelt havbruk er premisset om at lokalsamfunn, som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en del av denne grunnrenteinntekten. Det er i forslaget fra Finansdepartementet lagt til grunn at fordelingen av disse inntektene mellom stat og kommune/fylkeskommune skal være 50 prosent til hver. Langs norskekysten er det imidlertid mange mindre oppdrettsselskap med lokale eiere. Disse selskapene har ofte stor betydning i lokalsamfunnene og bør derfor ikke bli omfattet av denne skatten. Bunnfradraget som det opereres med i denne høringen er satt til mellom 4000 og 5000 tonn. Når selskapene tildeles tillatelser/konsesjoner, er dette basert på tonn MTB (maksimalt tillatt biomasse). Dette er en betegnelse som brukes ved tildeling av tillatelser til akvakultur og som angir hvor stor biomasse det til enhver tid kan være i anlegget. Årlig produksjon kan derimot være større, og det er denne enheten som ligger til grunn ved beskatningen. Størrelsen på bunnfradraget er altså basert på tildelt MTB og ikke på årlig produksjon som igjen gir utgangspunkt for selskapenes inntekter. Vurderinger Grunnrenteskatt er altså en skattlegging på bruken av våre felles naturressurser. Her Sammendrag Finansdepartementet har sendt på høring forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med 1. januar 2023. Grunnrenteskatt på bruk av sjøarealer til tradisjonelt havbruk vil gi lokalsamfunnene større del av offentlige inntekter knyttet til bruk av naturressurser. Beregning av bunnfradraget i høringen om temaet kan føre til at lokale bedrifter, som i utgangspunktet er ment å bli skjermet fra den nye skatten, likevel blir omfattet av denne. Saksopp lysn inger Grunnrenteskatt er en skatt på bruk av fellesskapets naturressurser. Innføring av grunnrenteskatt knyttet til havbruk skal skattlegge den bruken av våre felles sjøarealer som tradisjonelt havbruk benytter. Skatten skal utformes som en kontantstrømskatt. Dette innebærer at det er selskapenes kontantoverskudd i hver periode som skattlegges. Dette vil igjen si at investeringsutgifter vil komme til fradrag umiddelbart og altså før skatten beregnes. Akvakultur av laksefisk i norske sjøområder har et betydelig inntektspotensial. En økende andel av de «norske» selskapene innen denne bransjen er store børsnoterte selskap med en stor andel internasjonale investorer. Sentralt i forslaget om grunnrenteskatt på tradisjonelt havbruk er premisset om at lokalsamfunn, som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en del av denne grunnrenteinntekten. Det er i forslaget fra Finansdepartementet lagt til grunn at fordelingen av disse inntektene mellom stat og kommune/fylkeskommune skal være 50 prosent til hver. Langs norskekysten er det imidlertid mange mindre oppdrettsselskap med lokale eiere. Disse selskapene har ofte stor betydning i lokalsamfunnene og bør derfor ikke bli omfattet av denne skatten. Bunnfradraget som det opereres med i denne høringen er satt til mellom 4000 og 5000 tonn. Når selskapene tildeles tillatelser/konsesjoner, er dette basert på tonn MTB (maksimalt tillatt biomasse). Dette er en betegnelse som brukes ved tildeling av tillatelser til akvakultur og som angir hvor stor biomasse det til enhver tid kan være i anlegget. Årlig produksjon kan derimot være større, og det er denne enheten som ligger til grunn ved beskatningen. Størrelsen på bunnfradraget er altså basert på tildelt MTB og ikke på årlig produksjon som igjen gir utgangspunkt for selskapenes inntekter. Vurderinger Grunnrenteskatt er altså en skattlegging på bruken av våre felles naturressurser. Her Dokumentnr.: Doknr side 4 av 6

Dokumentnr.: Doknr side 5 av 6 er det bruken av sjøarealer langs kysten av Norge i forbindelse med havbruk som er utredet. Lønnsomheten i havbruksnæringen har i en årrekke vært svært god og ca. 1/3 av inntektene har gått til utenlandske eiere. Grunnrenteskatten på havbruk tenkes altså innrettet som en kontantstrømskatt. Dette vil si at investeringer som gjøres i næringa trekkes fra før skatten beregnes. Hvorvidt grunnrenteskatt på havbruksnæringa skal innføres er omdiskutert, ikke minst politisk. Det kan likevel være en positiv holdning i lokalsamfunnene til at de store inntektene, som enkeltselskaper trekker ut fra våre felles sjøarealer, bør skattlegges. Allerede i dag er det vedtatt en produksjonsavgift som betales inn av selskapene. Denne produksjonsavgiften inngår i dag i Havbruksfondet. Produksjonsavgiften vil ved innføring av en grunnrenteskatt kunne trekkes fra krone for krone i det endelige skattbare beløpet. En viktig problemstilling knyttet til innføring av denne skatten er hvor en skal sette grensen for skjerming av produsenter med lokalt eierskap. Altså mindre og mellomstore bedrifter med stor lokal betydning. En gjennomgang av registreringer i Akvakulturregisteret viser at en del store bedrifter har et produksjonsvolum som langt overstiger det som foreslås som bunnfradragsgrense. En rekke bedrifter med lokal tilknytning ligger i produksjonsvolum over grensen som er foreslått for dette bunnfradraget, mens en del ligger under denne grensen. Som nevnt ovenfor er grensen for dette bunnfradraget beregnet ut fra selskapenes totale MTB, som altså er den biomassen (kilo fisk) som til enhver tid kan stå i anlegget. Dette innebærer at en del av de selskapene som ved beregning vil ligge under bunnfradraget, i realiteten vil ligge over den nedre grensen i forhold til årlig produksjon/salg. Årlig produksjon er vanligvis høyere enn tildelt MTB. På bakgrunn av dette foreslår fylkeskommunedirektøren at grensen for bunnfradrag heves, slik at grunnrenteskatten i minst mulig grad vil slå negativt ut for lokalt eide selskap. Fordelingen av inntektene fra denne nye skatten mellom stat og lokalsamfunn er i høringsutkastet satt til 50/50. Det er her tale om bruk av fellesarealer som i stor grad har lokale virkninger. Fylkeskommunedirektøren foreslår derfor at fordelingsnøkkelen mellom stat og kommune/fylkeskommune settes til 30/70. Regionplan Agder 2030 Saken er relevant for å skape bærekraftige lokalsamfunn der nye arbeidsplasser og økte inntekter står sentralt. er det bruken av sjøarealer langs kysten av Norge i forbindelse med havbruk som er utredet. Lønnsomheten i havbruksnæringen har i en årrekke vært svært god og ca. 1/3 av inntektene har gått til utenlandske eiere. Grunnrenteskatten på havbruk tenkes altså innrettet som en kontantstrømskatt. Dette vil si at investeringer som gjøres i næringa trekkes fra før skatten beregnes. Hvorvidt grunnrenteskatt på havbruksnæringa skal innføres er omdiskutert, ikke minst politisk. Det kan likevel være en positiv holdning i lokalsamfunnene til at de store inntektene, som enkeltselskaper trekker ut fra våre felles sjøarealer, bør skattlegges. Allerede i dag er det vedtatt en produksjonsavgift som betales inn av selskapene. Denne produksjonsavgiften inngår i dag i Havbruksfondet. Produksjonsavgiften vil ved innføring av en grunnrenteskatt kunne trekkes fra krone for krone i det endelige skattbare beløpet. En viktig problemstilling knyttet til innføring av denne skatten er hvor en skal sette grensen for skjerming av produsenter med lokalt eierskap. Altså mindre og mellomstore bedrifter med stor lokal betydning. En gjennomgang av registreringer i Akvakulturregisteret viser at en del store bedrifter har et produksjonsvolum som langt overstiger det som foreslås som bunnfradragsgrense. En rekke bedrifter med lokal tilknytning ligger i produksjonsvolum over grensen som er foreslått for dette bunnfradraget, mens en del ligger under denne grensen. Som nevnt ovenfor er grensen for dette bunnfradraget beregnet ut fra selskapenes totale MTB, som altså er den biomassen (kilo fisk) som til enhver tid kan stå i anlegget. Dette innebærer at en del av de selskapene som ved beregning vil ligge under bunnfradraget, i realiteten vil ligge over den nedre grensen i forhold til årlig produksjon/salg. Årlig produksjon er vanligvis høyere enn tildelt MTB. På bakgrunn av dette foreslår fylkeskommunedirektøren at grensen for bunnfradrag heves, slik at grunnrenteskatten i minst mulig grad vil slå negativt ut for lokalt eide selskap. Fordelingen av inntektene fra denne nye skatten mellom stat og lokalsamfunn er i høringsutkastet satt til 50/50. Det er her tale om bruk av fellesarealer som i stor grad har lokale virkninger. Fylkeskommunedirektøren foreslår derfor at fordelingsnøkkelen mellom stat og kommune/fylkeskommune settes til 30/70. Regionplan Agder 2030 Saken er relevant for å skape bærekraftige lokalsamfunn der nye arbeidsplasser og økte inntekter står sentralt. Dokumentnr.: Doknr side 5 av 6

Dokumentnr.: Doknr side 6 av 6 Økonomiske konsekvenser Saken vil ikke ha budsjettmessige konsekvenser for fylkeskommunen. På sikt, derimot, vil inntektene fra staten knyttet til havbruksforhold kunne øke. Konklusjon Fylkeskommunedirektøren innstiller på at Agder fylkeskommune bør stille seg positive til at det innføres en grunnrenteskatt knyttet til bruk av fellesskapets sjøarealer i havbruk. Videre innstilles det på at andelen til staten og til kommunene/fylkeskommunene av inntekten justeres fra 50/50 til 30/70, og at bunnfradraget som er satt for å skjerme små og mellomstore bedrifter fra skatteforslaget settes høyere enn foreslått. Kristiansand, 31.10.2022 Tine Sundtoft Anita Henriksen fylkeskommunedirektør Fylkesdirektør 21.november.2022 Økonomiske konsekvenser Saken vil ikke ha budsjettmessige konsekvenser for fylkeskommunen. På sikt, derimot, vil inntektene fra staten knyttet til havbruksforhold kunne øke. Konklusjon Fylkeskommunedirektøren innstiller på at Agder fylkeskommune bør stille seg positive til at det innføres en grunnrenteskatt knyttet til bruk av fellesskapets sjøarealer i havbruk. Videre innstilles det på at andelen til staten og til kommunene/fylkeskommunene av inntekten justeres fra 50/50 til 30/70, og at bunnfradraget som er satt for å skjerme små og mellomstore bedrifter fra skatteforslaget settes høyere enn foreslått. Kristiansand, 31.10.2022 Tine Sundtoft fylkeskommunedirektør 21.november.2022 Anita Henriksen Fylkesdirektør Dokumentnr.: Doknr side 6 av 6
