kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000103_sha256_1ec8dd78ca9db3f3a6afa311f42ed5145443d24c2ecb5ddf2688c105e6a95462.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Molde, 21.12.2022 Høringssvar: Grunnrenteskatt for havbruksnæringen Innledning og oppsummering Vi viser til Finansdepartementets høringsnotat 22/4989 om grunnrenteskatt på havbruk datert 28.9.2022, samt Finansdepartementets pressemelding datert 18.11.2022 med presiseringer rundt normprisforslaget. Regjeringen foreslår at det innføres en grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med inntektsåret 2023. Maritech er verdensledende innen programvare for sjømat-verdikjeden, og har over 45 års erfaring i bransjen. Vi leverer systemer for landing, produksjon, prosessering, kjøp og salg, logistikk og analyse til store deler av den norske næringen, samt til flere internasjonale selskaper. Maritech har 125 ansatte og avdelinger i Norge, Nord-Amerika og på Island. I det norske markedet er Maritech er den ledende leverandøren av programvare for kjøp og salg av sjømat, og mer enn 75 % av norsk sjømateksport blir handlet gjennom våre system. Maritech har derfor omfattende innsikt i reell prisoppnåelse for norsk laks på et betydelig mer detaljert nivå enn det som rapporteres gjennom Nasdaq Salmon Index og SSB’s eksportstatistikk. Maritech tar ikke stilling til skattlegging av bransjen i seg selv, men på bakgrunn av vår posisjon og kompetanse innen havbruksnæringen, både nasjonalt og internasjonalt, ønsker vi å komme med faglige innspill til regjeringens forslag, spesielt knyttet til bruken av normpris. Kort oppsummert mener vi 1. Næringens verdikjede er kompleks, og normprisen slik den foreligger i forslaget representerer ikke på en tilfredsstillende måte den faktiske prisen på normprispunktet. 2. Laks er ikke en homogen råvare på samme måte som f.eks. olje og elektrisitet, og våre data viser at faktisk prisoppnåelse avviker til dels betydelig fra referanseprisen i Nasdaq Salmon Index. 3. Forslaget beskriver ikke hvordan fastprisavtaler skal håndteres. Fastprisavtaler er viktige for finansiell risikostyring, og er avgjørende for å gi forutsigbare rammevilkår for foredlingsindustrien. Dersom ikke forslaget håndterer dette på en god måte kan det ha uheldige effekter på næringens struktur og vekstmuligheter. Normpris Forslaget legger opp til å bruke en normpris fremfor faktisk oppnådd pris med bakgrunn i at normpriser gir mindre muligheter for skattemotivert tilpasning i de tilfellene fisken selges internt i helintegrerte selskap, eller til nærstående selskap. Normprisen er tenkt å gi et uttrykk for markedsverdien av laksen på produksjonstidspunktet, og var i forslaget tenkt knyttet til børspriser for laks på Nasdaq (Nasdaq Salmon Index). I en senere pressemelding

2 datert 18.11.2022 opplyser regjeringen at den vurderer å opprette et normprisråd som skal fastsette normpriser som grunnlag for skatten. Rådet skal utarbeide normpriser som gjenspeiler prisdifferanser mellom ulike størrelser og kvaliteter. Maritech er av den oppfatning at et normprisråd vil kunne gi et mer korrekt skattegrunnlag enn direkte bruk av en referansepris som Nasdaq. Vi tror likevel at det vil være et krevende og omfattende arbeid å hente inn og bearbeide de dataene som trengs for å kunne utarbeide mest mulig korrekte normpriser. Til syvende og sist vil ingen innretning av normpriser fange opp all variasjon i faktisk oppnådde priser, slik at man uansett står i fare for å få betydelig avvik mellom nominell og reell skattesats. Under vil vi med bakgrunn i våre data og observasjoner kort redegjøre for tre utfordringer ved bruk av normpris. Normprispunkt Referanseprisen Nasdaq beregnes basert på innrapporterte spotpriser for fersk hel laks av superior kvalitet, levert i Oslo for salg i Europa. Prisen rapporteres ukentlig for ni ulike størrelsesklasser, og er basert på innrapportering fra 10 ulike eksportører. Nasdaq er en referanse for markedsprisen oppdretternes salgsselskap eller uavhengige eksportører oppnår i det europeiske markedet. Prisen inkluderer kostnader for transport, salg og markedsføring, samt salgsselskapets margin, se Figur 1. Nasdaq-prisen beregnes altså lenger nede i verdikjeden enn det prinsipielle normprispunktet på merdkanten, og også lenger ned enn det foreslåtte normprispunktet som er ferdig slaktet fisk levert på anlegg (se Figur 1). Dette punktet tilsvarer i de fleste tilfeller salgspris fra oppdretter til salgsselskap. Figur 1 Illustrasjon av normprispunkt i verdikjeden for akvakultur. Kilde: Finansdepartementet; Maritech. En analyse av salgsdata fra 2022 viser at prisen fra oppdretter til salgsselskap har ligget 1- 5 % under Nasdaq for 4-5 kg superior laks, og at differansen varierer over tid og mellom aktører; se Figur 2. Avvik og variasjon vil naturlig nok være størst i perioder med stor prisvolatilitet, slik som i første halvår av 2022, men også i mer stabile perioder ser vi at oppnådd pris ligger lavere enn Nasdaq, og at det er betydelig variasjon mellom aktørene. Differanse og variasjon vil typisk være enda mer markant for små og store størrelser siden datagrunnlaget for beregning av Nasdaq-prisen er mindre. Det er også verdt å merke seg at verdiøkende aktiviteter som gjennomføres i salgsleddet (for eksempel merkevarebygging, deling av opprinnelse- eller miljødata) kan bidra til å øke markedsprisen/normprisen, uten at kostnadene for dette er fradragsberettiget under grunnrenteskatten. En direkte kobling mellom markedspris og råvarepris, slik det legges opp til, kan derfor ha uheldige utslag.

3 Figur 2 Estimert salgspris fra oppdretter til salgsselskap sammenlignet med Nasdaq referansepris. Kilde: Maritech & Nasdaq Oppsummert er vår vurdering at Nasdaq ikke er en korrekt pris for det foreslåtte normprispunktet, og at bruk av Nasdaq vil innebære en overvurdering av prisen oppdretterne oppnår for superior fisk. Variasjonen i oppnådd pris viser også at det vil være krevende å sette en normpris som gir en rettferdig skattemessig pris for alle aktørene. Prisoppnåelse Laks er ikke en homogen råvare på samme måte som f.eks. olje og elektrisitet. Laksen varierer i kvalitet og størrelse, og sammenlignet med olje er variasjonen i kvalitet fra en gitt lokasjon mye større. I motsetning til olje finnes det heller ingen objektive og målbare kvalitetskriterier som gjør det lett å sette en rabatt i forhold til et referanseprodukt. Nedgradert fisk med kvalitetene Ordinær, Produksjon A og Produksjon B utgjør 10 – 15 % av totalvolumet. Prisen på disse kvalitetene er korrelert med referanseprisen for Superior kvalitet, men våre data viser at denne korrelasjonen varierer over tid, blant annet på grunn av sesongvariasjoner i mengden produksjonsfisk. Figur 3 viser gjennomsnittlig pris for hel laks med kvalitet Produksjon A, sammenlignet med Nasdaq-prisen for sammenlignbare størrelser. Figuren demonstrerer at prisdifferansen mellom laks av superior- og produksjonskvalitet varierer betydelig over tid, og vi mener derfor at det vil være krevende å etablere en rettferdig normpris for nedgradert fisk med Nasdaq som utgangspunkt. Produksjonsfisk er en viktig råvare for norsk foredlingsindustri. Å bruke en normpris koblet til spotmarkedet for superior fisk som skattegrunnlag for råvaren vil etter vår mening gi økt usikkerhet og høyere risiko for denne industrien. For oppdretterne er risikoen at nedgradering av fisk straffes dobbelt ved at man både oppnår en lav pris og får et for høyt skattegrunnlag. - 20 40 60 80 100 120 140 1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 Salgspris (NOK/kg) Estimert salgspris fra Oppdretter til Salgsselskap Superior hel laks 4-5 kg, 2022 Konfidensintervall Differanse Nasdaq Gjennomsnitt

4 Figur 3 Gjennomsnittlig salgspris for hel laks med kvalitet PROD A sammenlignet med Nasdaq; per uke i 2022. Kilde: Maritech & Nasdaq Kontrakter/fastprisavtaler Høringsforslaget beskriver ikke hvordan en normpris skal benyttes for fastprisavtaler. Fastprisavtaler er viktig for de fleste aktørene i bransjen, for risikostyring og finansiell sikring. I tillegg er foredlingsindustrien i stor grad avhengig av fastprisavtaler, siden sluttkundene i dagligvare- og restaurantbransjen krever forutsigbare priser. Fastprisavtaler vil over tid ligge både over og under spotpris, og kan i perioder med høy volatilitet ligge vesentlig lavere enn spot, og vil derfor kunne gi et betydelig avvik mellom oppnådd pris og skattemessig pris dersom en spot-basert normpris legges til grunn. Vi mener at skatteprovenyen må kunne håndtere fastprisavtaler. På grunn av variasjoner i volum, varighet og andre forhold er det vanskelig å se for seg at man kan bruke noe annet enn faktisk pris for å oppnå en rettferdig skattlegging av fastprisavtaler. Oppsummering og konklusjon Skatteforslaget kan slik det er utformet føre til en lavere avkastning etter grunnrenteskatt enn før, slik at den foreslåtte skatten ikke er nøytral. Vi har i vårt svar konsentrert oss om normprisen, og mener at bruk av normpris slik det er presentert kan gi lavere avkastning ved at normprisen overvurderer faktisk oppnådd pris. Kort oppsummert mener vi at • Variasjonen i faktisk oppnådde priser er vesentlig, og bruk av normpris gir derfor risiko for en volatil og for høy skattesats. • Nasdaqprisen er for høy i forhold til faktisk pris på det foreslåtte normprispunktet, og må derfor justeres for å gi en rettferdig normpris. • En eventuell normpris må kunne fange opp variasjoner i kvalitet på en god måte. Det er uklart om en normpris basert på salg av superior fisk vil være godt nok egnet - 20 40 60 80 100 120 140 1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 Salgspris (NOK/kg) Salgspris for nedgradert fisk (Produksjon A) sammenlignet med referanseprisen Nasdaq PROD A 3-5 KG Nasdaq SUP 3-4 KG

5 for nedgradert fisk. • Forslaget beskriver ikke hvordan fastprisavtaler skal håndteres. Vi mener at grunnrenteskatten må kunne håndtere fastprisavtaler. På grunn av variasjoner i volum, varighet og andre forhold er det vanskelig å se for seg at man kan bruke noe annet enn faktisk pris for å oppnå en rettferdig skattlegging av fastprisavtaler.
