kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000081_sha256_92f1eb101d7b5ab784375f50d8a3f039491709f2d896fbcf7f8233ec9e713e94.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Trondheim 4.1.2023 Til regjeringen v/statsminister Jonas Gahr Støre, Finansdepartementet v/finansminister Trygve Slagsvold Vedum postmottak@fin.dep.no Klima- og miljødepartementet og Næringsdepartementet HØRINGSUTTALELSE OG MILJØINNSPILL OM REGJERINGENS FORSLAG TIL GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Lakseoppdrett bidrar til villaks på rødlista og natur- og klimakrise Av Klemet Godtland Sivilingeniør bygg og anlegg, tidligere SINTEF-forsker Sammendrag Villaks og sjøørret er på rødlista og risikerer å bli utryddet, delvis pga skadelig havbruk. Det er en nasjonal katastrofe hvis så skjer. Det er vårt ansvar å verne naturen generelt og villaksen! Naturvern bør tas mer inn som en viktig del av argumentene for å innføre grunnrenteskatten. Oppdrettsnæringen må opplagt betale for de store skadene den påfører klimaet og naturen vår. Det er formodentlig nedfelt generelt i vedtakene på klima- og naturtoppmøtene i Egypt og Canada i fjor. Havbruk med åpne merder kan true villaksen like mye som drivgarnfisket i sin tid, som ble helt forbudt. Næringen er ikke bærekraftig slik den drives i dag. Det må settes strenge krav som gjør at havbruk ikke påfører skader på natur og klima. Kortreist fiskefòr, som prisverdig er på gang, må utvikles i Norge. 1. Landbasert oppdrett vil gi mye bedre kontroll med miljøet, særlig sykdom og rømming, og dermed mindre trussel mot villaks og sjøørret. Det må stilles krav om en bærekraftig næring med lukkede anlegg på land. Havbruk må pålegges relevante avgifter for de uakseptable skader villaksen og havmiljøet påføres. Landbasert oppdrett vil også kunne gi mange flere attraktive arbeidsplasser i distriktene, samt mye bedre arbeidsforhold for de ansatte på anleggene når de kan jobbe på land i stedet for i båter, ofte i uvær til sjøs. I Rendalen i Innlandet planlegges et anlegg i ferskvann med 50 lokale arbeidsplasser som er svært gledelig. Myndighetene bør også legge bedre til rette for anlegg i innlandet i tillegg til miljøsikre anlegg ved kysten. Det er kraftig økning av giftig perlesnormanet langs kysten som er farlig for både oppdrettslaks og villfisk. Er det naturens eget varsel om at noe er galt! Anlegg på land vil redusere risikoen fra maneter også. "Føre var prinsippet" må gjelde. Mye mer forskning må gjøres på miljøskadene lakseoppdrett fører til. 2. Laksenæringen har vokst for mye uten at risiko for miljøskader er kartlagt godt nok på forhånd. En kan peke på risikoforhold som: Forurensning og mikroplast i havet, rømming av oppdrettslaks, lus, sykdom og antibiotika, villaks og sjøørret som sliter, livet i havet påvirkes negativt, mye forurensende trailertransport av både utstyr, fòr og fisk, mye utenlandsk arbeidskraft, stort fòrforbruk og ikke minst klimakrisen som også delvis skyldes oppdrett. I Debatten på NRK 17.11.2022 ble grunnrenteskatt på havbruk debattert, i hovedsak hvor bra det er for kysten. Økonomi er for mye hovedtema i forhold til miljø. Oppdretterne sier de vil ha mest mulig profitt for å utvikle næringen og regjeringen ønsker mer skatt til gode formål og hjelpearbeid i Norge og utlandet. De store miljøfølgene av oppdrett på klimaet, naturen og villaksen kommer dessverre lite fram i debatten som føres. Hvorfor skal vår kloakk renses når kloakk fra oppdrett ikke renses? Fisken vokser til dels opp i sin egen skit og forurensning. Hvor bra er det for oppdrettslaksen selv og for helsa til oss mennesker som spiser den? Jamfør rømt oppdrettslaks i Sognefjorden i fjor høst som i stort omfang var syk, se pkt 3 under. Hva spiser villfisk av sykdomsbefengt og farlig avfall fra laksemerdene? Oppdretterne sier de vil bruke de store overskuddene sine til å forbedre næringen og bli mer bærekraftig. Betyr det at de nå vil slutte med merder i sjøen og i stedet starte oppdrett på land? Det er i så fall bra!

2 3. Rømming av oppdrettslaks er nok den største trusselen mot villfisken. Rømt fisk går opp i elevene, gyter og sprer sykdom og sine gener med villaksens. Nylig rømte ca 40.000 gyteklar oppdrettslaks fra et merdanlegg i Sognefjorden. Årsak var en båt som kom borti nota og laget et stort hull i denne. Så lett kan det skje. Rømt fisk som ble undersøkt etterpå hadde nesten alle flere alvorlige sykdommer. Det kan utgjøre en stor risiko for villfisken og annet liv i hele Sognefjorden, noe som selvsagt er svært urovekkende. 4. Verden trenger mat, men lakseoppdrett er ikke optimalt for matproduksjon. Laks spiser minst 2 - 3 kg fòr for å vokse 1 kg. Fòret bør i stedet brukes mer effektivt til å lage plantebasert mat. Fòret til laksen fraktes mye fra Sør-Amerika der regnskogen hogges ned! Det er absurd og må stanse! Bærekraftig og kortreist laksefòr må utvikles i Norge. Det vil også kunne gi langt flere arbeidsplasser. 5. Klimakrisen må tas på alvor. Oppdrett er også uheldig mtp klimakrisen pga mye transport av utstyr, fòr og laks, ofte halve jorda rundt, og sogar med fly. Mat bør helst bli mer kortreist for klimaets skyld. Minst 25.000 stk trailere årlig, som også lekker forurenset blodvann på veiene, er altfor mye. Superfrysing uten is kan få vekk 10.000 trailere fra veiene og næringen kan tjene ca 1 milliard kr på slik omlegging blir sagt. Laksenæringen må også opplagt bli klimanøytral og eliminere sine store utslipp av CO2 og annen forurensning! Det må Storting og regjering sette krav om og legge til rette for! 6. Utenlandsk arbeidskraft som en i dag er helt avhengig av i havbruk er heller ikke bærekraftig. Mange utlendinger reiser lange veier til og fra Norge og belaster selvsagt klima og miljø. Det bør heller legges mer til rette for lokal arbeidskraft fra distriktene på anleggene. 7. Overforbruk av naturen må stanse På 1960-tallet ble silda nesten utryddet på grunn av uforstandig overfiske. Fredning var løsningen. Drivgarnfiske etter villaks ble forbudt på 1970-tallet for at villaksen ikke skulle bli utryddet. Villtorsken sliter nå, blant annet pga overfiske fra store båter. Det vil særlig ramme de små kystfiskerne. Bier og andre innsekter er i alvorlig nedgang på kloden trolig på grunn av vår feilslåtte livsstil. I verste fall kan villaks og sjørett også bli nesten borte fra våre vassdrag! Ingen ønsker selvsagt det. Naturvern ble tatt opp på klima- og naturtoppmøtene i Egypt og Canada før jul. Vi må verne naturen som vi er en del av bedre, ellers "sager vi over greina vi sitter på" og i verste fall "graver vår egen grav". Det håper vi også de mest ihuga profittjegere innen oppdrett innser bedre og vil forholde seg til! 8. Avslutning Regjeringen beskyldes helt feilaktig av noen for å avfolke kysten. Det er å skyte langt over mål. I realiteten er oppdrett delaktig i å ødelegge naturen og miljøet i havet, våre fjorder og vassdrag slik det skjer! Det må bli krav om bærekraftig lakseoppdrett i lukkede anlegg på land. Laksenæringen må betale for de store skader den påfører klimaet, villaksen og naturen vår. Bærekraftig og kortreist fòr bør også utvikles i Norge. Stadig flere er oppriktig bekymret for de betydelige miljøskadene ved sjøoppdrett. F.eks i Nordfjord er svære bannere med slagord som "Ikke mer oppdrett i fjorden vår" satt opp! Naturkrisen og klimakrisen viser at oppdrett slik det drives i dag må endres, ikke minst for å bevare villaksen og det biologiske mangfold i vassdragene og havet! Mennesket har i nyere tid delvis vært lite kloke og dessverre ofte overbeskattet jordas ressurser. Verden må ta naturvern og klimakrisen på alvor og ikke bare bortforklare slik noen fortsatt gjør. Landbasert oppdrett kan verne miljøet og skape langt flere gode og attraktive arbeidsplasser i distriktene. Med ønske om et bærekraftig Godt nytt år for både naturvern generelt og villaks i tråd med FN`s klare råd! Med vennlig hilsen Klemet Godtland Sivilingeniør bygg og anlegg
