kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000109_sha256_90a680391a6c653885e4923ec99912e338683cddd3fd7938ef80e618905a0325.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Postboks 64 8501 Narvik Telefon: 76 91 20 00 www.narvik.kommune.no E-post: postmottak@narvik.kommune.no Org.nr: 959 469 059 Finansdepartementet Postboks 8008 DEP 0030 Oslo Deres ref.: Vår ref.: Saksbehandler: Dato: 22/5698 - 1 - MENE 22/68363 Mette Nergaard 19.12.2022 Høring - Grunnrenteskatt på havbruk Vedtak i Narvik kommunestyre 15.12.2022: Forslag til grunnrenteskatt på havbruk må endres Finansdepartementet har sendt ut forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra 1.januar 2023. Narvik kommune mener at det må gjøres endringer i forslaget som er sendt ut, og at forslaget må føre til endringer i verdsettelsesprinsippet som grunnlag for formuesskatt på gamle konsesjoner. Narvik kommune er spesielt opptatt av at intensjonen om å skjerme de små aktørene oppfylles, og at inntektene fra skatten kommer kystkommunene og kystsamfunnene til gode. Narvik kommune er en kommune i en stor havbruksregion der eierstrukturen i næringen skiller seg fra det vi ser mange andre steder i landet, de lokale familieeide selskapene dominerer. Nærheten til lokalsamfunnene og regionen er en styrke. Det er bygd opp en betydelig leverandørindustri knyttet til havbruksnæringen i regionen. Næringsliv i Ofoten og Sør-Troms designer og bygger havbruksinstallasjoner og båter til næringen. Næringsliv i regionen reparerer og vedlikeholder båter og annet utstyr for oppdretterne. Og næringsliv i regionen yter konsulenttjenester, fører regnskap og utfører andre oppdrag for havbruksbedrifter. Oppdrettsnæringen har derfor stor indirekte betydning for regionen. Samhandlingen mellom de lokaleide havbruksselskapene og leverandørindustrien har ført til utvikling av flere fremtidsrettede havbruksprosjekter som skal bidra til en mer bærekraftig næring. Videre utvikling av bærekraftige løsninger avhenger av tilgang til kapital. Havbruksnæringen har de siste 10-15 årene hatt svært gode økonomiske resultater. En viktig årsak til dette er eksklusive og evigvarende konsesjoner til å drive oppdrett i fjordene langs kysten. Dette fortrinnet er en vesentlig årsak til at næringen har blitt vår nest største eksportnæring og driver med svært store driftsmarginer.

Side 2 av 3 Narvik kommune mener at havbruksnæringen må bidra mer til felleskapet, men mener at deler av forslaget må endres: Bunnfradraget bør settes høyere enn de 4000-5000 tonnene som er foreslått, anslagsvis til 8000-10000 tonn. Det må sees på hvordan normprisen som skal være utgangspunktet for beregningen av grunnrenteskatten skal fastsettes. Det må sees på hvor grensen går for hvilke kostnader som skal være fradragsberettiget i grunnlaget for grunnrenteskatt. I høringsforslaget er det lagt opp til kostnader til 2 etablering av landbaserte smoltanlegg, slakteri og filetfabrikker ikke er fradragsberettiget. Dette slår uheldig ut med tanke på videre utvikling av arbeidsplasser i distriktene, og ikke minst er dette uheldig for utvikling leverandørindustrien rundt oppdrettsnæringen. Fordelingen mellom kommuner og stat og mellom kommunene må sees på. Forslaget går ut på at staten skal ha 50 % av inntektene fra grunnrenteskatten. Narvik kommune mener at midlene bør tilfalle kommunene som er vertskap for aktiviteten. I forslaget legges det opp til at naturressursskatten skal inngå i skatteutjevningen og fordeles gjennom inntektssystemet. Det vil si at kommuner med skatteinntekter under 90 % av landsgjennomsnittet bare beholder 5 % av naturressursskatten. Slik det legges opp til vil alle kommuner som har skatteinntekter over 90 prosent av landsgjennomsnittet tjene på denne fordelingsmekanismen, enten de har lagt til rette og stilt lokaliteter til rådighet for oppdrett eller ikke. Som eksempel; i Troms og Finnmark er det kun Tromsø som vil tjene på dette. Alle andre havbrukskommuner taper på denne fordelingsmåten isolert sett. Narvik kommune er også kritisk til at ekstrabevilgningen skal fordeles etter nøklene i rammetilskuddet. Innføringen av grunnrenteskatt må sees i sammenheng med det øvrige skatteregimet for havbruksnæringen. Narvik kommune mener at de vedtatte endringene i verdsettelsesprinsippene som ligger til grunn for beregningen av formuesskatt på de «gamle» konsesjoner må vurderes på nytt. Dette både av hensyn til det samlede skattetrykket og fordi de prinsippene som er vedtatt forskjellsbehandler lokalt eide virksomheter og børskapitalen. Verdsettelse av konsesjoner i lokalt eide / ikke-børsnoterte selskaper bør i større grad bygge på de samme prinsipper og metodikk som ligger til grunn for beregning av børskurs for de børsnoterte oppdrettsselskapene, men det må i så fall gis en rabatt i grunnlaget for formuesverdien på konsesjoner for ikke-børsnoterte selskaper på grunn av likviditetsulempen som er ved eierskap i disse selskapene sammenlignet med kjøp og salg av aksjer på børs. Narvik kommune legger til grunn at grunnrenteskatten og det totale skatteregimet for havbruksnæringen utformes på en slik måte at det gir rettferdige og forutsigbare rammebetingelser.

Side 3 av 3 Narvik kommune er særlig opptatt av at næringen får rammebetingelser som legger grunnlag for lønnsomhet, vekst og utvikling, og at inntektene fra grunnrenteskatten først og fremst skal komme kystkommunene til gode. Narvik kommune mener at grunnrentebeskatningen bør innrettes slik at den gir insentiver til en utvikling av havbruksnæringa som er mest mulig miljøvennlig. Det kan for eksempel gjøres ved at kommuner der det etableres bruk av utslippsfri teknologi, beholder en større andel av grunnrenteinntektene. Dersom det i tillegg settes en lavere grunnrente for slike anlegg enn for konvensjonelle anlegg, vil det belønne både kommunene og selskapene som eksempelvis går for lukkede anlegg. Med hilsen Rune Edvardsen Ordfører Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur
