kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000118_sha256_f3a50eafea697114b4702ffda420d40855d70b0dc9983a8070444411f7bcbfae.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Til:Finansdepartementetpostmottak@fin.dep.no Dato: 23.12.2022 Høring om grunnrenteskatt på havbruk NOAH – for dyrs rettigheter vil med dette komme med innspill til høring om grunnrenteskatt på havbruk.NOAH mener det er riktig at en næring som påfører millioner av dyr lidelse og som har svært negativekonsekvenser på natur og ville dyr, skal betale tilbake til fellesskapet. NOAH er dermed forgrunnrenteskatt på havbruk. Det er imidlertid kritikkverdig at landbasert oppdrett ikke er en del av dennye grunnrenteloven. Det må spesifiseres i loven at grunnrenteskatten også gjelder for landbasertoppdrett. Negative konsekvenser for dyr og natur Fiskeoppdrettsnæringen har i dag store problemer knyttet til sykdom, dødelighet og forurensning somburde få konsekvenser for videre utvikling. De årlige utslippene fra oppdrettsnæringen omfatter blantannet ca. 1 400 tonn kobber, 443 000 tonn avføring, 140 000 tonn spillfôr og 26 600 tonn legemidler. 1 2 Iperioden 2014 til 2018 har 730 000 oppdrettslaks rømt, ifølge Havforskningsinstituttets risikovurderingav norsk fiskeoppdrett 2019. Det er enorme dyrevelferdsmessige utfordringer i oppdrettsnæringen. Det å leve hele livet i enoppdrettsmerd er stressende og smertefullt for fisken, og begrenser i aller største grad dens evne til åhandle i tråd med naturlig adferd. Ved å legge til rette for økt oppdrett og kommersialisering aveksisterende og nye arter vil fiskevelferden svekkes ytterligere. En annen følgekostnad for dyrevelferdenav oppdrettsindustrien er stort forbruk av forsøksdyr, ikke minst til smertevoldende forsøk. 2 Havforskningsinstituttet. (2018).Risikorapport norskfiskeoppdrett. Fisken og havet.Særnummer 1-2018. 1 Havforskningsinstituttet. (2019).Risikovurderingnorsk fiskeoppdrett – Miljøeffekter av lakseoppdrett.Hentet frahttps://www.hi.no/hi/nettrapporter/fisken-og-havet-2019-5#sec-status-og-miljomessig-ber. 1

Lakseoppdrettsnæringen har bidratt sterkt til at villaksen nå kategoriseres som nær truet på norsk rødliste.Innkryssing av rømt oppdrettslaks og lakselus er vurdert som de største truslene mot laksen, meninfeksjoner knyttet til lakseoppdrett er også en betydelig trussel. 3 Tall fra fiskehelserapporten 2021 viser atdet totale antallet døde laks i sjøfasen var i 2021 på 54 millioner. 4 Veterinærinstituttets vurderinger at høydødelighet hovedsaklig skyldes dårlig helse og velferd i norsk oppdrett. Høy fisketetthet, mye sykdom ogsmertefulle lusebehandlinger er eksempler på lidelser fisken påføres. Det er uhørt at man bruker fellesskapets arealer til en slik dyre- og miljøfiendtlige næring. NOAH menerderfor det er riktig at oppdrettsnæringen skal betale tilbake til fellesskapet ved grunnrenteskatt. Grunnrenteskatten må inkludere landbasert oppdrett I det nye lovforslaget står det: «Bestemmelsene idette kapittelet gjelder for skattlegging av inntekt fravirksomhet basert på antallsbegrenset akvakulturtillatelse til matfiskoppdrett av laks, ørret ogregnbueørret i sjøvann.» Det er ikke spesifisert atskatten skal gjelde for landbasert oppdrett. Enkonsekvens av dette kan være er at grunnrenteskatten presser hele oppdrettsnæringen over til landbasertoppdrett. Dette vil føre til en enorm beslagleggelse av sårbar natur. NOAH mener derfor det er sværtviktig å presisere at grunnrenteskatten gjelder for landbasert oppdrett, såvel som oppdrett i sjøvann. Flere tar til orde for lukkede og/eller landbaserte anlegg. Dette fører med seg andre typerdyrevelferdsproblemer for fiskene, særlig knyttet til vannkvalitet, sår/skader, sykdom og smittehygiene,samt at det vil ta opp store landarealer og føre til alvorlige miljøkonsekvenser. Forskerne bak rapporten«Laks på land» beskriver at landbaserte resirkulasjonsanlegg er på primær- og pilotstadiet. Eksempelvisviser rapporten til at: «Det hevdes at landbaserteanlegg, hvor produsenten i prinsippet kan ha fullkontroll med vanntilførsel og utslipp ville løst de fleste problemene men hensyn til både utslipp avorganiske material, lakselus, spredning av sykdommer, giftige alger, maneter og rømming av fisk.(Braaten 2010). Erfaringene så langt, både fra settefiskanlegg og fra kommersielle matfisk anlegg i andreland indikerer at dette så langt er en for optimistisk vurdering. Erfaring viser at landbasert oppdrett i seg 4 Sommerset I, Walde C S, Bang Jensen B, Wiik-Nielsen J, Bornø G, Oliveira VHS, Haukaas A og Brun E. Fiskehelserapporten 2021,Veterinærinstituttets rapportserie nr. 2a/2022, utgitt av Veterinærinstituttet 2022. 3 Hesthagen T, Wienerroither R, Bjelland O, Byrkjedal I, Fiske P, Lynghammar A, Nedreaas K og Straube N (24.11.2021). Fisker: Vurdering avlaks Salmo salar for Norge. Rødlista for arter 2021. Artsdatabanken. https://www.artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/8149. 2

selv ikke hindrer fisken fra å rømme, og både vanntilførsel og produksjonsmiljøet tilsier at både utslipp ogsykdom kan være utfordringer.» 5 Landbasert oppdrett har vist seg flere steder å innebære sprengning av holmer med sjøfuglkolonier, storestrandsoneinngrep, støy og utslipp i naturen. Utbygging av landbaserte oppdrettsanlegg vil berørenaturmangfoldet svært negativt, og kan i verste fall føre til bortdrivelse av rødlistede arter. FN har utpekthabitatødeleggelse som hovedårsaken til tap av biologisk mangfold. 6 Områder uten industri er unikepusterom fra det presset naturen og arter blir utsatt for hver eneste dag i form av arealendringer. Det blirstadig færre slike områder, og de resterende områdene med få tekniske inngrep trenger sårt sterkere vern.Sett i slikt lys er det uhørt at oppdrett på land skal favoriseres av staten, og slippe unna grunnrenteskatt.Landbasert oppdrett favoriseres allerede av staten ettersom oppdrettere får gratis landkonsesjoner uten enhelhetlig vurdering av risiko for naturmangfoldet. Dette har Naturvernforbundet påpekt i enbekymringsmelding til fiskeriministeren og klima- og miljøministeren i februar 2022, hvor det står at:«Ordningen for tildeling av konsesjoner til landbasertoppdrett medfører altså satt på spissen at man kankjøpe en holme i ytre skjærgård og gjennom en næringsvillig kommune få regulert den til oppdrett for enubetydelig kostnad, ved byggingen av anlegget komme unna med billigste teknologi og minimale krav tilmiljøovervåkning, og så for dette motta vederlagsfri konsesjon for oppdrettsbiomasse tilsvarende det manville betalt en milliard kroner for i sjø. Dette gir svært kraftige incentiver for miljøskadelig aktivitet». 7 Dette har ført til en pause i muligheten til å søke om tillatelser til akvakultur på land.Gitt at detifremtiden gis tillatelse til landbasert oppdrett, må grunnrenteskatten på havbruk også gjelde for dette. Med vennlig hilsen NOAH – for dyrs rettigheter v/Siri Martinsen (leder og veterinær)Henriette Løkken Diesen (biolog) 7 Naturvernforbundet (01.02.2022). Bekymringsmelding: store strandsoneinngrep og utslipp fra landbasert matfiskoppdrett - det kan være behovfor justeringer av tillatelsesordningen. Tilgjengelig på nett:https://naturvernforbundet.no/content/uploads/2022/12/MEDIA_FILE_ID_176491__220201-oppdrett-miljoskadelig-landbasert-oppdrett.pdf. 6 UN Report: Nature’s Dangerous Decline ‘Unprecedented’; Species Extinction Rates ‘Accelerating’. Tilgjengelig på nett:https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2019/05/nature-decline-unprecedented-report/. 5 Laks på land En utredning om egne tillatelser til landbasert matfiskoppdrett av laks, ørret og regnbueørret med bruk av sjøvann. Utført av enhurtigarbeidende arbeidsgruppe på oppdrag fra Nærings- og fiskeridepartementet 14. januar 2015. 3
