kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000029_sha256_19f9bc32cedd302e74552f4e3d2fbcafecf32cda8c82edd58cc7c26e7b469930.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
KPMG Law Telephone +47 04063 Advokatfirma AS Fax +47 21 09 29 45 P.O. Box 7000 Majorstuen Internet www.kpmg.no Sørkedalsveien 6 Enterprise NO 912 056 880 MVA N-0306 Oslo Finansdepartementet (Sendt inn elektronisk) Deres ref Vår ref 19/4419 350781.PSL.TT.JEG 21. januar 2020 Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 1 Innledning og oppsummering Finansdepartementet nedsatte 7. september 2018 et utvalg som skulle vurdere hvordan systemet for beskatning av havbruk burde utformes. Havbruksskatteutvalget (Utvalget) leverte sin utredning 4. november 2019. Utredningen ble samme dag sendt på høring med høringsfrist 4. februar 2020. KPMG Law Advokatfirma AS ønsker med dette å komme med sine innspill til høringen. Utvalget delte seg i et flertall og et mindretall, hvor flertallet blant annet anbefaler innføring av en statlig grunnrenteskatt kombinert med en produksjonsavgift for havbruksnæringen. Utvalgets mindretall mener det ikke bør innføres en grunnrenteskatt og at dagens modell med innhenting av grunnrente gjennom auksjoner av ny produksjonskapasitet bør videreføres. Videre mener mindretallet at Havbruksfondet bør videreføres og at det bør vurderes om fondet skal tilføres et proveny gjennom en moderat produksjonsavgift. Vi vil fokusere på flertallets forslag i vårt høringssvar. Når vi henviser til Utvalget nedenfor, siktes det stort sett til Utvalgets flertall, såfremt ikke noe annet følger av sammenhengen. KPMG synspunkter på flertallets forslag kan oppsummeres i følgende hovedpunkter: • En internasjonal undersøkelse gjennomført av KPMG viser at grunnrenteskatt på havbruk vil være et særnorsk fenomen. Dagens selskapsskattesats i Norge ligger omtrent på et gjennomsnitt av skattesatsen i sammenlignbare konkurrentland. Undersøkelsen viser også at f.eks. Kina har innført skatteincentiver for havbruksnæringen. • Utvalgets konklusjon om at det over tid vil foreligge en ekstraordinær avkastning i havbruksnæringen bygger på et begrenset tallmateriale og er beheftet med sterk tvil. Økningen innenfor landbasert oppdrett av laks tilsier at produksjonen globalt raskt kan øke, og at lønnsomheten for norsk havbruksnæring vil kunne bli vesentlig redusert i nær framtid.

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 2 • Havbruksnæringen har allerede betalt grunnrente gjennom det vederlaget som er betalt historisk for konsesjoner også i perioden forut for 2018. • Det er en svakhet at nivået for produksjonsavgift ikke er angitt og at det heller ikke er gitt estimat for skatteproveny til vertskommunene. • Gjeldende regelverk for kraftverksbeskatning, som ligger til grunn for havbruksskatteutvalgets forslag, er kritisert for manglende nøytralitet ved at samfunnsøkonomiske lønnsomme investeringer blir skrinlagt på grunn av skatt. Dersom det innføres grunnrenteskatteplikt for havbruksbransjen bør det i så fall bygge på et forbedret kraftbeskatningsregelverk. • Grunnrenteinntekten bør beregnes på grunnlag av faktisk oppnådde priser. • Grensen for fradragsrett bør avklares nærmere for å sikre at det faktisk gis fradrag for alle kostnader som har tilknytning til den grunnrenteskattepliktige virksomheten og for å minimere tolkningstvil. Det bør også gis nærmere veiledning om fordeling av kostnader som har tilknytning til mer enn grunnrenteskattepliktig virksomhet. • Gitt at friinntekt og friinntektsrente reguleres som innenfor gjeldende kraftverksbeskat- ning, bør det gis fradrag for finanskostnader som for eksempel tap på kundefordringer. • Verdien av alle tildelte konsesjoner bør inngå i friinntektsgrunnlaget. For å ivareta hensynet til likebehandling mellom aktørene i havbruksnæringen, samt sikre at normal- avkastningen skjermes, bør verdien av alle konsesjoner oppreguleres til virkelig verdi. • Vesentlige forskjeller i avskrivningsprofilene for avskrivbare driftsmidler for vannkraftprodusenter og aktører innenfor havbruk tilsier at det fastsettes en høyere friinntektsrente. • Negativ grunnrenteinntekt bør utbetales på samme måte som for kraftverkseiere • Produksjonsavgiften vil kunne utgjøre en likviditetsbelastning, og den bør derfor også kunne avregnes mot grunnrenteskatt. • Det bør innføres et unntak fra nettofastsetting i skattelovens § 10-40 annet ledd for samdrift og samlokalisering i havbruksnæringen. 2 Internasjonale konkurranseforhold - beskatning av havbruk i konkurrentland Norsk havbruksnæring er gjenstand for konkurranse fra en rekke land. Havbruksskatteutvalget har beskrevet beskatning av havbruk i Canada, Chile, Storbritannia og Færøyene. USA og Kina vil i nær fremtid komme til å bli store produsentland gjennom bl .a. investeringer i landbasert oppdrett. KPMG har gjennomført en større undersøkelse, Taxation of Aquaculture – a country overview 2019, som omfatter 12 land, se vedlagt kopi av KPMG rapporten (vedlegg 1). KPMG rapporten viser at selskapsskattesatsen varierer fra 12,5% til ca. 30% hvor satsen i Norge er på 22%. Utvalget har bl.a. tatt for seg skattenivå i Chile, og legger til grunn at dette er 35% for aksjonærer hjemmehørende i Chile og skatteavtaleland, herunder Norge. Denne skattesatsen tar hensyn til både selskapsskatt og utbytteskatt. For øvrig er selskapsskatten i Chile 27% for aksjeselskaper. En tilsvarende sammenlikning i Norge vil gi vesentlig høyere nominell skattesats enn dagens 22% selskapsskatt. Sum

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 3 selskapsskatt og skatt på utbytte til personlig aksjonær utgjør ca. 46,7% for 2020. Dette viser at beskatningen i Norge allerede er høyere enn i Chile, som i dag er det viktigste konkurrentlandet til Norge innenfor oppdrett av laks. KPMG rapporten viser også at det ikke er noe annet land som har innført, eller vurderer å innføre, grunnrentebeskatning. Snarere tvert imot, har flere land innført skattemessige incentiver for havbrukssektoren, f.eks. er havbruksselskaper i Kina kun skattepliktig for 50 % av inntekten. Færøyene og Island har innført ekstra beskatning i form av særavgifter. Færøyene har innført en "harvest tax" som beregnes med en nærmere angitt sats multiplisert med slaktet volum. Vi vil ikke gå nærmere inn på denne avgiften her siden den er beskrevet i Utvalgets rapport, men vil også vise til beskrivelsen under Færøyene i KPMG rapporten. På Island er det nylig vedtatt å gradvis innføre en oppdrettsavgift som er basert på produksjon. Avgiften anses som en skattemessig fradragsberettiget driftskostnad. For en nærmere omtale se beskrivelsen for Island i KPMG rapporten. En oppdatert 2020 versjon av KPMG rapporten er under utarbeidelse og forventes å foreligge i februar 2020. Så langt er det lite som tyder på at det har funnet sted en utvikling i retning av vesentlig økning i beskatningen av havbruksnæringen i andre land fra 2019 til 2020. Oppsummeringsvis kan det konstateres at dagens selskapsskattenivå i Norge ligger midt på treet i forhold til landene det er naturlig å sammenligne seg med. Videre viser KPMG rapporten at en eventuell innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringen vil være en særnorsk beskatning, som vil svekke norske oppdretteres konkurranseevne internasjonalt. 3 Overordnede svakheter ved forslaget 3.1 Er det i realiteten grunnrente i havbruksnæringen? 3.1.1 Ekstraordinær avkastning over tid? Det kan stilles spørsmålstegn ved om det over tid faktisk foreligger en ekstraordinær avkastning i havbruksnæringen. Utvalget viser til at lønnsomheten i havbruksnæringen har vært god i flere år og at den stort sett har ligget over avkastningen i industrien. Det er hovedsakelig fokusert på årene 2008 – 2016 som grunnlag for påstanden. Havbruksskatteutvalget har til sammenlikning også publisert en oversikt over lønnsomheten (grunnrenten) i havbruksnæringen og sammenlignet med vannkraftnæringen for årene 1994 - 2018. Denne oversikten viser at grunnrenten i perioden Utvalget har fokusert på har ligget langt over grunnrenten i hele perioden. På begynnelsen av 2000-tallet var grunnrenten i næringen negativ, og senest i 2012 var grunnrenten tilnærmet lik null.

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 4 Ved å fokusere på årene 2008 – 2018 har Utvalget valgt å fokusere på en relativt kort periode som ikke nødvendigvis er representativ. I perioden det er fokusert på, har andre oppdrettsnasjoner blant annet opplevd biologiske utfordringer, naturkatastrofer og strengere reguleringer. Dette har påvirket det totale tilbudet av laks på verdensmarkedet, noe som igjen kan ha ført til midlertidige høyere laksepriser og bedre lønnsomhet for havbruksnæringen i Norge. 3.1.2 Endret markedssituasjon – landbaserte oppdrettsanlegg Også mulige endringer i markedssituasjonen fremover må tas med i vurderingen av om havbruksnæringen vil oppnå en ekstraordinær avkastning som skal være undergitt særskilt beskatning. Når en eventuell meravkasting i bransjen kan skyldes reguleringer fra myndighetene, vil lønnsomheten kunne bli vesentlig redusert dersom f.eks. norske myndigheter åpner for økt produksjon. Tilsvarende kan økt produksjon i andre land, herunder etablering av landbasert oppdrett, også få betydning for lønnsomheten i næringen. Landbasert oppdrettsvirksomhet, både i Norge og utlandet, vil gi norsk havbruksnæring sterk konkurranse og vil bl.a. kunne ha vesentlige konkurransefortrinn som lavere transportkostnader gjennom nærhet til markedet, samt avgiftsmessige fordeler gjennom f.eks. å unngå importavgifter og toll. I tillegg vil landbasert produksjon ha en betydelig skattefordel dersom den ikke er gjenstand for grunnrentebeskatning. Utvalget har i sin omtale av disse forholdene lagt til grunn at det "vil trolig ta tid før disse vil kunne stå for produksjonsvolum av stort omfang". Det er imidlertid nærliggende å anta at landbasert oppdrett vil bli en betydelig aktør i markedet i nær fremtid. Utvalget har vist til en gjennomgang fra Norsk Fiskerinæring (2018) som referanse for å dokumentere omfang av landbasert oppdrett. Gjennomgangen fra 2018 viser at det globalt var omtrent 50 prosjekter

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 5 under utvikling, hvorav 15 var i Norge. En oppdatert oversikt fra Norsk Fiskerinæring publisert i mai 2019 viser at antallet prosjekter globalt er økt til 63, hvorav 20 er i Norge. Forventet produksjon fra disse anleggene er estimert til ca. 750 000 tonn. Økningen i antall landbaserte oppdrettsprosjekter, samt forventningene til produksjonsvolum, viser en tydelig trend hvor omfanget av landbasert oppdrett vil øke raskt, og i nær fremtid. Disse forholdene tilsier at utviklingen av landbasert oppdrett av laks går mye raskere enn Utvalget forventer i sin utredning. Lønnsomheten for norsk havbruksnæring vil derfor kunne bli vesentlig redusert i nær fremtid, sannsynligvis lenge før Utvalget har sett for seg. 3.2 Grunnrente hentes inn ved betaling for konsesjoner Fra og med 2002har man hentet inn i hvert fall deler av grunnrenten ved betaling for havbrukstillatelser (konsesjoner). Innenfor vannkraftbeskatningen har grunnrenten vært uttrykt som den høyeste leien en grunneier kan ta for utleie av vannressursen eller vassdraget før en utbygger vil finne det lønnsomt heller å investere i andre prosjekter enn vannkraftverk (NOU 1992: 34 s. 18). Overført til havbruk, kan det hevdes at jo høyere vederlag som betales for konsesjonen, jo mer av grunnrenten (reguleringsrenten) er allerede betalt ved tildeling. I mandatet til Havbruksskatteutvalget er det opplyst at havbrukstillatelser ble tildelt gratis frem til 2002, mens det i perioden 2002 til 2012 hovedsakelig ble betalt et relativt beskjedent vederlag. Havbruksnæringer var, i hvert fall frem til 2002, i en utviklingsfase med svært høy risiko. Mange aktører har tatt store sjanser, og det har også vært tilfeller av konkurs eller at banker og andre kreditorer har tatt over eierskap til selskaper i næringen for å unngå konkurs. I denne utviklingsfasen var tildeling av konsesjoner uten betaling av vederlag en nødvendighet for å gi incentiver til å utvikle næringen. Vi forstår det slik at dette var en form for samarbeid der staten tildelte konsesjoner mot at aktørene i havbruksnæringen ytet vederlag ved å ta høy risiko gjennom bl.a. å stille med risikokapital, samt yte betydelig arbeidsinnsats med usikker avlønning en gang i fremtiden. Illustrasjonen nedenfor er utarbeidet av Utvalget, og viser tildelte konsesjoner i tonn. Av illustrasjonen fremkommer også hvilket vederlag som er betalt for konsesjonene:

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 6 Illustrasjonen viser at det i perioden 2003 til 2015 ble betalt vederlag for konsesjoner, og det kan hevdes at betalingen til en viss grad reflekterte markedsprisen på det tidspunktet. Ved å sammenholde oversikten over tildeling av havbrukstillatelser over tid med oversikten over grunnrente (lønnsomhet) i havbruksnæringen (se oversikt i pkt. 3.1.1), er det nokså åpenbart at det er en sammenheng mellom betalingsvillighet og lønnsomhet. I tillegg har det vært knyttet ulike kriterier til tildeling av konsesjoner som var mer begrunnet i politiske hensyn. Slik vi ser det har havbruksnæringen betalt grunnrenten gjennom det vederlaget som er betalt for konsesjon også for perioden før 2018. Det blir derfor misvisende å definere perioden fra 2003 – 2015 som en periode med tildelinger til sterk rabatt. Tvert imot fremstår det som om vederlaget som ble betalt var markedsmessig på det tidspunktet og ikke rabattert. 3.3 Forslaget bygger på dagens regler for beskatning av vannkraft Grunnrenteskatt omtales som en ekstra beskatning av "superprofitt" eller "ekstraordinær avkastning" som følge av utnyttelse av en begrenset naturressurs. Virkeligheten for mange vannkraftprodusenter er imidlertid at også avkastning som kan betraktes som "normal" er gjenstand for grunnrentebeskatning. Kritikken av regelverket går særlig ut på at prosjekter som er bedriftsøkonomisk lønnsomme før grunnrenteskatt ikke er bedriftsøkonomisk lønnsomme etter grunnrenteskatt. Dette medfører i ytterste konsekvens at samfunnsøkonomisk lønnsomme prosjekter ikke blir realisert, eller blir nedskalert, da de ikke er bedriftsøkonomisk lønnsomme. Fra ett samfunnsøkonomisk perspektiv er dette uheldig.

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 7 Sentralt i kritikken er friinntektens innretning da denne ikke skjermer normalavkastning fra grunnrentebeskatning hovedsakelig på grunn av lavt rentenivå, se nedenfor, samt begrensninger i fradragsrett for kostnader til produksjon av elektrisk kraft. At samfunnsøkonomisk lønnsomme prosjekter ikke er bedriftsøkonomisk lønnsomme medfører at det ofte velges reparasjoner fremfor oppgradering ved større rehabiliteringsprosjekter. Dette som en følge av at det ofte ikke innrømmes vedlikeholdsfradrag ved oppgradering, men at kostnadene i stedet må aktiveres og avskrives over en periode på inntil 67 år. Dermed blir nåverdien av skattefradraget svært lav. Det ble satt ned et ekspertutvalg (Sanderud-utvalget) for å evaluere gjeldende kraftverksbeskatning. Utvalget leverte sin rapport 30. september 2019 (NOU 2019:16). Kraftskatteutvalgets flertall foreslo ingen endringer av grunnrenteskattens innretning, og mente at gjeldende system er nøytralt utformet. Utvalgets medlemmer hadde ulike synspunkter med hensyn til hvordan den risikofrie friinntektsrenten bør fastsettes. Flertallet ville beholde dagens system, mens mindretallet mente at friinntektsrenten bør settes lik renten på 10-årig statsobligasjon med et påslag. Høringsfristen utløp 1. januar 2020, og rapporten har vært gjenstand for mye kritikk. Bransjen er særlig misfornøyd med at det ikke er foreslått endringer ved beregning av grunnrenteskatten. Dersom det innføres grunnrenteskatteplikt for havbruksbransjen bør det i så fall bygge på et forbedret kraftbeskatningsregelverk. 3.4 Ikke angitt nivå for produksjonsavgift Utvalget har ikke angitt noe om nivået for en eventuell produksjonsavgift. Det er heller ikke gitt noe estimat for skatteproveny til vertskommunene. I havbruksskatteutvalgets pressemelding av 4. november 2019 gis det følgende oppsummering om dette spørsmålet: «Flertallets forslag sørger for stabile og forutsigbare inntekter til kommunene, bidrar til å opprettholde en nær kobling mellom vertskommuner og havbruksnæringen og gir kommunene insentiver til å tilrettelegge for næringen» Det er en svakhet at nivået for produksjonsavgift ikke er angitt og at det heller ikke er gitt estimat for skatteproveny til vertskommunen. Produksjonsavgiften er ment å erstatte utbetalinger fra Havbruksfondet. Det er følgelig usikkert både for oppdretterne og vertskommunene hvordan en slik avgift vil slå ut. 4 Kommentarer til Utvalgets forslag – Grunnrenteskatt på havbruk 4.1 Grunnrenteinntekt - innledning Utvalgets flertall har foreslått å innføre grunnrenteskatt i kombinasjon med produksjonsavgift for havbruksnæringen. Beskatningen vil omfatte kommersiell matfisktillatelse. Andre tillatelser, som f.eks. utviklings- og forskningstillatelser omfattes ikke.

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 8 Forslaget om grunnrentebeskatning er begrenset til kun å gjelde laks, ørret og regnbueørret. I tillegg omfatter forslaget kun produksjon i sjø, inkludert offshore. Smoltproduksjon og landbasert oppdrett foreslås ikke omfattet. Utvalget foreslår at skatteplikten kun skal omfatte inntekter og kostnader som kan allokeres til sjøfasen, nærmere bestemt at skatteavregningstidspunkt settes til tidspunktet fisken tas opp av merdene. Skatten foreslås beregnet på selskapsnivå, og vil gjelde alle produsenter idet det ikke foreslås noe innslagspunkt. 4.2 Grunnrenteinntekt – inntektssiden Et prinsipp ved fastsettelsen av grunnrenteinntekt for kraftbransjen er at det er de inntekter som kunne vært oppnådd (observerbare, uavhengige priser) som skal legges til grunn, ikke de faktiske inntekter som oppebæres. Dette for å motvirke uthuling av skattegrunnlaget. Utvalget har da også foreslått en tilsvarende tilnærming for havbruksnæringen. Utvalget har vurdert forskjellige referansepriser og har konkludert med at Nasdaq Salmon Index er best anvendelig for laks. For ørret og regnbueørret finnes det i dag ikke en tilsvarende markedsplass. For disse artene er det således foreslått å legge faktiske inntekter til grunn. Utvalget har vist til at en slik tilnærming er kjent fra petroleumsskatteregimet der også faktiske inntekter skal legges til grunn ved produksjon av gass. Anvendeligheten av Nasdaq Salmon Index fremstår som usikker, da det vil kunne være kvalitets- og størrelsesforskjeller på fisken som omsettes som vil påvirke omsetningsverdien, idet laks finnes og omsettes i ulike kvaliteter og størrelser. Dette i motsetning til omsetning av kraft på NordPool hvor en kWh er en kWh uansett. Utvalget nevner i sin rapport at det aller meste av fisken, omtrent 90%, er superior, som er høyeste kvalitetsgradering for norsk laks. Vi kan ikke se at Utvalget dokumenterer denne påstanden. Ovennevnte underbygger etter vår oppfatning at faktisk oppnådde priser bør legges til grunn ved inntektsfastsettelsen også for grunnrenteskatt også for laks. Det bør ikke skilles mellom ekstern eller konsernintern omsetning. Regler for å motvirke uthuling av skattegrunnlaget i form av kunstig lave priser ved intern omsetning er i dag på plass i de ordinære skattereglene, jf. skatteloven § 13-1 og OECDs retningslinjer for internprising. 4.3 Grunnrenteinntekt – kostnadssiden 4.3.1 Kostnadssiden - Fradrag i grunnrenteinntekt 4.3.1.1 Innledning Kostnadssiden ved beregning av grunnrente er behandlet i Utvalgets rapport punkt 7.4. Utvalget foreslår at alle påløpte kostnader i inntektsåret som har sammenheng med den grunnrenteskattepliktige virksomheten bør være fradragsberettiget. For å avgrense skattegrunnlaget til den grunnrenteskattepliktige havbruksvirksomheten kan det ikke gis fradrag for kostnader i grunnrenteinntekten som knytter seg til annen type virksomhet som den skattepliktige eventuelt utøver. Det bør heller ikke gis fradrag i grunnrenteinntekten for tap eller underskudd fra andre inntektskilder skattyter har, ifølge Utvalget. Nærmere bestemte kostnader som foreslås fradragsberettiget er alle driftskostnader som knytter seg til sjøfasen, altså før fisken tas opp av merden. Dette inkluderer blant annet kostnader til innkjøp av utstyr

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 9 og innsatsfaktorer som settefisk, fôr, kjemikalier, vaksine, medisiner og andre utgifter knyttet til sykdoms- og lusebehandling av fisken, samt oppfisking av rømt oppdrettsfisk. Videre bør arbeidslønn og andre personalkostnader komme til fradrag, og kostnader til vedlikehold av driftsmidler, herunder merder, nett, fôringsanlegg, båter, biler og bygninger. Andre driftskostnader som i tillegg bør komme til fradrag, kan knytte seg til kjøp av energi, forsikring, kostnader til miljøtiltak og administrasjon som helt eller delvis er knyttet til den grunnrenteskattepliktige havbruksvirksomheten. Det underliggende prinsippet er at kostnadene har eller vil få sammenheng med den grunnrenteskattepliktige havbruksvirksomheten. I innspill til Kraftskatteutvalget ble det vist til at det over tid hadde utviklet seg en restriktiv praksis med hensyn til fradragsrett som innebærer at ikke alle kostnader som er nødvendige for å produsere vannkraft kommer til fradrag. Kraftskatteutvalget tilbakeviste dette i sin rapport. Bransjen opprettholder imidlertid sin kritikk i forbindelse med høringen. Det er en forutsetning for en nøytral grunnrenteskatt at alle relevante kostnader ved grunnrenteskattepliktig oppdrett kommer til fradrag. Etter vår oppfatning bør man ved en eventuell innføring av grunnrenteskatteplikt i havbruksnæringen ta inn over seg kritikken mot regelverket for beskatning av kraftverk, og utforme en fradragsbestemmelse som sikrer at det faktisk gis fradrag for alle kostnader som har tilknytning til den grunnrenteskattepliktige virksomheten. 4.3.1.2 Fradrag for slaktekostnader og transport med brønnbåt til slakteri Utvalget gir selv uttrykk for at dersom normprispunktet som skjæringspunkt for beregning av grunnrenteskattepliktige inntekter settes etter merdkanten, må kostnader pådratt mellom merdkanten og normprispunktet også komme til fradrag. Hvis eksempelvis prispunktet settes til Oslo, vil kostnader til frakt med brønnbåt, slakting, nedfrysing og transport til Oslo være fradragsberettigede. Ettersom normpris etter Nasdaq Salmon Index bygger på pris HOG (head-on gutted) forstår vi Utvalget dithen at det skal innrømmes fradrag for transport til slakteriet, samt slaktekostnader. En slik konklusjon vil også være i overensstemmelse med det symmetriprinsipp som er lagt til grunn for vannkraftnæringen hvor det innrømmes fradrag for innmatingskostnader, altså kostnader ved transport av elektrisk kraft, fram til stedet for fastsettelse av spotpris/normpris. Slikt fradrag innrømmes selv om det i utgangspunktet ikke er fradrag i grunnrenteinntekten for kostnader til distribusjon. Fradragsrett for kostnader til frakt fram til slakteri, og kostnader til slakt er riktig og viktig, men vil samtidig medføre behov for en rekke avklaringer og grensedragninger. Slike avklaringer mv. er ikke omtalt i særlig grad i havbruksskatteutvalgets rapport. Vi legger til grunn at det må kunne kreves fradrag for leie av brønnbåt til frakt av fisk til slakteri. For det tilfelle at det benyttes brønnbåt som eies av havbruksvirksomheten, antar vi at verdien av båten vil inngå i friinntektsgrunnlaget, samt at det vil måtte innrømmes fradrag for avskrivninger. Om en båt som eies i havbruksvirksomhet leies ut til andre, eller benyttes i annen virksomhet, antar vi leieinntektene vil være skattefrie for grunnrenteskatteformål for den delen av leien som gjelder bruk utenfor den grunnrenteskattepliktige havbruksvirksomheten. Det er imidlertid uklart om havbruksselskapet vil ha full fradradragsrett for alle kostnadene ved å eie brønnbåt når båten også benyttes til andre formål.

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 10 Tilsvarende tvilstilfelle vil kunne oppstå ved selve slakteriet. Lønnskostnader til ansatte vil etter vår oppfatning måtte anses som fradragsberettigede kostnader. I den utstrekning de ansatte også klargjør fisken for videre distribusjon eller foredling vil det antakelig måtte foretas en fordeling mellom fradragsberettiget og ikke-fradragsberettiget del av lønnskostnadene. Tilsvarende antar vi den del av bygningsmassen der slaktingen finner sted vil måtte allokeres til havbruksvirksomheten, og således inngå i friinntektsgrunnlaget. I så fall vil deler av avskrivningene da måtte være fradragsberettigede i grunnrenteinntekten. Utvalget er ikke i særlig grad innom disse problemstillingene. Ved eventuell innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringen anbefaler vi at disse forholdene klargjøres. 4.3.1.3 Finanskostnader, herunder tap på kundefordringer Utvalget gjør det klart at det ikke gis fradrag for finanskostnader ved beregning av grunnrenteinntekten. I stedet skal det gis det fradrag for avskrivninger og en friinntekt som skal kompensere skattyter for kostnadene ved å binde kapital, og som er uavhengig av hvordan virksomheten er finansiert. En riktig utformet friinntekt som gir full kompensasjon for kapitalbindingen, vil gjøre det mindre aktuelt å innføre fradragsrett for finanskostnader. Erfaringen fra vannkraftbransjen er midlertid at friinntektsfradraget ikke er tilstrekkelig, mye på grunn av den lave (risikofrie) renten som benyttes i beregningen, jf. nedenfor. Konsekvensen har ifølge bransjen vært at ikke bare meravkastningen, men også deler av normalavkastningen rammes av grunnrenteskatt. Havbruksskatteutvalget har foreslått at friinntekten skal utformes etter modell av kraftverksbeskatningen, og at renten slik som for vannkraft settes til risikofri rente før skatt. Med dette utgangspunktet mener vi det også er behov for å gi fradrag for finansieringskostnader. I Kraftskatteutvalgets rapport på side 15, gis det uttrykk for at en nøytral grunnrenteskatt ikke hindrer selskapenes investeringer, og videre at for at en grunnrenteskatt skal virke nøytralt, må relevante kostnader og inntekter inngå i skattegrunnlaget med beløp lik nåverdien av kostnadene og inntektene. En viktig finanskostnad som det etter vår oppfatning bør gis fradrag for, er tap på kundefordring. Et forhold er at normpriser og ikke faktiske priser etter Utvalgets forslag skal legges til grunn på inntektssiden for grunnrenteskattepliktig havbruk. Når den faktiske inntekten i tillegg uteblir fullstendig, tilsier dette med begrunnelse i nevnte nøytralitetsprinsipp at det gis fradrag i grunnrenteinntekt for tap ved manglende oppgjør. 4.3.1.4 Driftskostnader, fordeling innenfor og utenfor beregningsgrunnlaget For kostnader som både vedrører grunnrenteskattepliktig virksomhet og annen virksomhet, legger Havbruksskatteutvalget opp til en fordeling lik den for vannkraftverk, hvor fordelingen foretas på en måte som er egnet til å gi samsvar mellom omkostningsandel som faller på kraftproduksjonen og nytten for kraftproduksjonen. Skattemyndighetene kan kontrollere fordelingen ved hjelp av prinsipper for internprising, og eventuelt fravike selskapets fastsetting med hjemmel i skatteloven § 13-1. KPMG vil i denne sammenheng vise til at både utarbeidelse og ikke minst vedlikehold av hensiktsmessige fordelingsnøkler er administrativt krevende. Erfaringer fra vannkraftbeskatningen er at skattemyndighetene har fokus på og en del kontrollaktivitet knyttet til denne problematikken, hvilket naturligvis forsterker den administrative byrden.

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 11 Dette tilsier at det bør gis nærmere retningslinjer for fordeling av kostnader som har tilknytning til mer enn grunnrenteskattepliktig virksomhet. 4.4 Grunnrenteinntekt – friinntekt 4.4.1 Innledning Utvalget har foreslått en friinntekt på linje med den friinntekten som kan føres til fradrag i grunnrenteinntekten for vannkraftprodusenter. Det oppgitte formålet med friinntekten er å kompensere for at det ikke innrømmes fradrag for investeringer i driftsmidler i investeringsåret. Friinntekten beregnes på bakgrunn av skattemessig investert kapital multiplisert med en rente som fastsettes av Finansdepartementet årlig. 4.4.2 Friinntektsgrunnlaget - Avskrivbare driftsmidler Det er stor forskjell i skattemessig avskrivningsprofil mellom anlegg i havbruk og vannkraftverk. Fysiske driftsmidler i anlegg i havbruk avskrives hovedsakelig i avskrivningsgrupper med høy avskrivningssats, typisk saldogruppe D med 20 % årlig avskrivning av skattemessig restverdi. I vannkraftverk er en betydelig andel av investeringene driftsmidler som avskrives lineært over 67 eller 40 år. For vannkraftverkene medfører dette at de vil oppebære friinntekt i lengre tid. Havbruksnæringen vil oppleve en vesentlig raskere reduksjon av friinntektsgrunnlaget dersom dette utformes på samme måte. Riktignok vil påkostninger øke friinntektsgrunnlaget, men også disse vil være gjenstand for rask avskrivning med dertil hørende rask reduksjon av friinntektsgrunnlaget. På grunn av avskrivningsprofilen innenfor havbruk vil dermed friinntektsfradraget generelt være relativt ubetydelig. 4.4.3 Friinntektsgrunnlaget - Ikke-avskrivbare driftsmidler Utvalget har foreslått at verdien av konsesjoner ikke skal inngå i friinntektsgrunnlaget, riktignok med unntak for konsesjonene som ble tildelt på auksjon i 2018. Bakgrunnen for at verdien av konsesjonene som ble tildelt ved auksjonen i 2018 foreslås medregnet i friinntektsgrunnlaget er at Finansdepartementet i forkant av auksjonen gjorde oppmerksom på at nye regler for beskatning var til vurdering, slik at aktørene tok hensyn til dette under auksjonen. Det ble samtidig opplyst om at de nye reglene for beskatning ikke ville tillate fradrag for faktiske renteutgifter, men at det i stedet ville bli gitt fradrag for en friinntekt. Videre ble det opplyst om at auksjonsvederlagene i den forestående auksjonen skulle inngå i grunnlaget for friinntekt. Utvalget vurderte det derfor som rimelig at vederlaget for tillatelser fra auksjonen i 2018 skal inngå i friinntektsgrunnlaget. Ordinære kommersielle matfiskkonsesjoner er tidsubegrensede og vil, dersom de medregnes i friinntektsgrunnlaget, gi friinntektsfradrag i uoverskuelig fremtid, med mindre konsesjonen inndras som følge av mislighold av konsesjonsvilkår eller lignende. I så tilfelle vil det oppstå et fradragsberettiget tap, med dertil hørende reduksjon av friinntektsgrunnlaget. Vi forstår det slik at det i havbruksnæringens begynnelse ble utdelt vederlagsfrie konsesjoner. Dette ble gjort for å legge til rette for ny næringsvirksomhet. Senere ble det utdelt/solgt konsesjoner til priser som

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 12 er vesentlig lavere enn dagens markedspris. Det kan imidlertid, som redegjort for overfor, argumenteres for at prisen tilsvarte antatt markedspris på dette tidspunktet. En konsekvens av at staten har utstedt konsesjoner til markedspris, er at grunnrenten kan sies å ha tilfalt staten allerede ved tildelingen. Dette selv om vederlaget var lavt sett i forhold til dagens markedspris. Utvalget oppgir i sin rapport at de samlede vederlagene som næringen historisk har betalt til staten for konsesjoner utgjør ca. 6,8 mrd. 2019-kroner. Nye konsesjoner ble solgt på auksjon i 2018 mot et samlet vederlag som utgjorde i underkant av 3 mrd. kroner. Dette viser at markedsprisen for konsesjoner har økt betydelig. For de senest ervervede konsesjonene utgjør kostprisen for konsesjonene betydelige investeringer. På denne bakgrunn mener vi at også konsesjonene bør inngå i friinntektsgrunnlaget. I alle fall for konsesjoner tildelt etter 2002, hvor grunnrenten allerede er hentet inn ved betaling av vederlag for konsesjonen. Dette er for øvrig investeringer som kunne vært benyttet annerledes, og således kunne generert "normal" avkastning i annen næringsvirksomhet. Det neste spørsmålet blir da hvilken verdi konsesjonene skal medregnes til i friinntektsgrunnlaget. Aktuelle alternativer kan være historisk kostpris, indeksjustert historisk kostpris og virkelig verdi av konsesjonene på ikrafttredelsestidspunktet for grunnrenteskatt. Løsningen med historisk kostpris ble valgt for vannkraftprodusentene, riktignok med overgangsregler for fysiske driftsmidler som ikke hadde tilknyttet historisk kostpris som følge av prosentlikningssystemet vannkraftnæringen tidligere var underlagt. Slik vi ser det vil det mest hensiktsmessige alternativet for havbruksnæringen være å oppregulere ikke- avskrivbare driftsmidler som f.eks. konsesjoner, til virkelig verdi på ikrafttredelsestidspunktet for grunnrenteskatt. Dette er som nevnt ovenfor investeringer som kunne vært benyttet annerledes, og således kunne generert "normal" avkastning i annen næringsvirksomhet. Etter vår oppfatning vil dette derfor ivareta prinsippet om likebehandling for alle aktørene i bransjen, samt i større grad sikre at normalavkastningen skjermes. En praktisk gjennomførbar metode vil være å se hen til prisene som ble betalt ved auksjonene i 2018, og benytte denne prisen også ved etablering av åpningsbalanse for de eldre konsesjonene. Vi ser at denne løsningen vil medføre at det innrømmes friinntekt i uoverskuelig fremtid også for konsesjoner som er tildelt vederlagsfritt ettersom konsesjonene er tidsubegrensede (ikke-avskrivbare). Vi mener likevel dette bør være foretrukket løsning. 4.4.4 Friinntektsrenten De siste årene har nivået på friinntektsrenten innenfor vannkraft vært beskjedent, hvilket har vært en viktig årsak til at også normalavkastning er blitt undergitt grunnrentebeskatning. Friinntektsrenten ble økt fra 0,4 % for 2017 til 0,7 % for 2018. Det er påpekt av flere aktører i vannkraftbransjen at dagens friinntektsrente ikke er tilstrekkelig til å skjerme normalavkastningen fra grunnrentebeskatning. Dette er fremhevet av bl.a. Energi Norge, se f.eks. deres innspill til kraftskatteutvalget datert 26 november 2018.

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 13 Det er vesentlige forskjeller i avskrivningsprofilene for avskrivbare driftsmidler for vannkraftprodusenter og aktører innenfor havbruk, jf. utfyllende omtale ovenfor. Det er en åpenbar svakhet at det ikke er foreslått å tilpasse friinntektens innretning, herunder friinntektsrenten, til havbrukets særpreg da kombinasjonen av lav friinntektsrente og raskt reduserte friinntektsgrunnlag i realiteten vil medføre grunnrentebeskatning av all avkastning, herunder den såkalte normalavkastningen. En mulighet vil kunne være å se hen til reglene for beregning av friinntekt i petroleumssektoren. Også her er det kort avskrivningsperiode, men man har kompensert for dette ved å ha en dertil høyere friinntekt. En tilsvarende løsning burde i det minste vært vurdert også for havbruksnæringen. 4.5 Negativ grunnrenteinntekt - samordning og utbetaling Utvalget legger opp til at underskudd ved beregningen av grunnrenteinntekt bør tillates framført mot positiv grunnrenteinntekt for senere år, eventuelt etter samordning av grunnrenteinntekt mellom konsernselskap med grunnrenteskatteplikt (konsernsamordning). I tillegg skal negativ grunnrenteinntekt utbetales ved opphør av havbruksvirksomhet. Utvalget åpner for å vurdere årlig utbetaling av skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt, etter at man har sett hvordan grunnrentebeskatning av havbruksnæringen har fungert i praksis. Innenfor kraftverksbeskatningen utbetales skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt. Vi er usikre på hva som tilsier en annen behandling av havbruksnæringen i forhold til vannkraftnæringen på dette punktet. Etter vår oppfatning bør skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt innenfor havbruksnæringen også utbetales. 5 Produksjonsavgift på havbruk Flertallet i Utvalget foreslår også å innføre en produksjonsavgift som skal tilfalle vertskommunene. Avgiften skal være basert på lokalitetsbiomasse, og fordeles mellom vertskommunene basert på fordelingsnøklene som i dag benyttes for Havbruksfondet. Produksjonsavgiften kan trekkes fra i utliknet selskapsskatt, eventuelt fremføres med rente tilsvarende ubenyttet naturressursskatt for vannkraftprodusenter. Det er ikke foreslått at produksjonsavgiften skal kunne trekkes fra i utliknet grunnrenteskatt. KPMG mener at Utvalget undervurderer den negative likviditetseffekten som kan oppstå ved at produksjonsavgiften kan bli betalbar dersom det ikke finnes tilstrekkelig skatt på overskudd i selskapet å trekke avgiften fra. Dette kan skje i år med underskudd i bedriften eller i år med lavt overskudd, dvs. der skatt på overskuddet ikke fullt ut dekker produksjonsavgiften. Andre skattefradrag og framførbare underskudd vil også kunne redusere den praktiske muligheten for å samordne produksjonsavgiften mot skatt på alminnelig inntekt. For å øke sannsynligheten for å faktisk kunne trekke fra produksjonsavgiften i overskuddsskatt, bør produksjonsavgiften kunne samordnes mot både skatt på alminnelig inntekt og grunnrenteskatt. Adgang til samordning mot grunnrenteskatt vil også passe med Utvalgets begrunnelse for innføring av produksjonsavgiften, nemlig å "gi kommunene en direkte andel i grunnrenteinntektene…". En slik løsning vil etter vår oppfatning også bidra til å bedre nøytraliteten i systemet som helhet. At betalbar produksjonsavgift som ikke kan trekkes fra i overskuddsskatt ("ubenyttet produksjonsavgift") kan framføres med rente bør framgå uttrykkelig av lov- eller forskriftstekst, jf. reguleringen av naturressursskatten for vannkraftbransjen.

Finansdepartementet Høringssvar - NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet 350781.PSL.TT.JEG 14 6 Særlige unntak ved beregning av alminnelig inntekt - beskatning av produksjonsfellesskap (samdrift og samlokalisering) Det finnes enkelte særregler ved beregningen av alminnelig inntekt for grunnrenteskattepliktige virksomheter. Det vises blant annet til unntak fra nettofastsetting i skattelovens § 10-40 annet ledd for samarbeidsavtaler i petroleumsvirksomheten som nevnt i selskapsloven § 1-1 fjerde ledd og selskaper og sameier som driver produksjon av vannkraft når deltakerne selger det vesentlige av kraftproduksjonen på selvstendig basis. Bakgrunnen for at den sistnevnte type virksomhet er omfattet er at hver deltaker gjerne tar ut sin andel av kraftproduksjonen for så å selge denne videre selv. Ved nettoligning kunne det medføre en særlig belastning at selskapet måtte ha inntektsført dette som uttak, jf. § 10-45 og Innst. O. nr. 62 (1995-96) s. 75-76. Akvakulturdriftsforskriften av 17. juni 2008 nr. 822 regulerer ulike former for samarbeid i havbruksnæringen nærmere bestemt samdrift og samlokalisering. Skattemyndighetene har i brev av 4. april 2019 gitt uttrykk for virksomheter som samarbeider på en slik måte kan være omfattet av reglene om deltakerfastsetting, jf. skatteloven §§ 10-40 flg. For det tilfelle at det innføres grunnrenteskatteplikt for havbruksnæringen, vil vi påpeke at det bør gjøres et tilsvarende unntak for havbruksnæringen i skattelovens § 10-40 annet ledd som for andre grunnrenteskattepliktige bransjer. Vennlig hilsen for KPMG Law Advokatfirma AS Pedro S. Leite (sign.) Jan Erik Greni (sign.) Trond H. Thorvaldsen (sign.) Advokat/partner Senior Manager Senior Manager Vedlegg: KPMG rapporten; "Taxation of Aquaculture – a country overview 2019".
