kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000179_sha256_00b5b7e7acb87b54bd097bd75be2168ee91b49c3e0002e2f68199406eff59956.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
SINKABERGHANSEN AS - Marøyvegen 110, 7900 Rørvik - Tlf. 95 45 10 04 - www.sinkaberghansen.no HØRINGSSVAR – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Fra avsnittet om havbruk i Hurdalsplattformen: «Regjeringen vil legge til rette for videre vekst for å skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter. Dette må skje på en forutsigbar, kontrollert og bærekraftig måte.» 1. Oppsummering SinkabergHansen mener at a) verken Havbruksskatteutvalget (NOU 2019:18) eller Finansdepartementets høringsforslag i tilstrekkelig grad har tatt hensyn til , eller vurdert effektene av totalbeskatningen havbruksnæringen utsettes for gjennom forslaget som høres b) Havbruksskatteutvalgets utredning ikke oppfyller vilkårene i utredningsinstruksen c) Skatteutvalgets vurderinger for innføring av grunnrente har stor avstand i innhold og konsekvenser sammenliknet med høringsforslaget d) høringsforslaget ikke inneholder informasjon som dokumenterer at vilkårene i utredningsinstruksen er oppfylt e) en eventuell gjennomføring av forslaget fra 1. januar 2023 er i strid med intensjonene i grunnlovens § 97 om lover og forskrifters tilbakevirkende kraft f) selskapet har dokumentert omfattende negative konsekvenser for videre drift av selskapet dersom forslaget gjennomføres g) havbruksnæringen ikke utnytter en knapp naturressurs, og at h) regjeringen har satt til side norske forpliktelser for å bidra til oppnåelse av FNs bærekraftsmål, spesielt bærekraftsmål nr. − 2 - utrydde sult − 3 - god helse og livskvalitet Finansdepartementet postmottak@fin.dep.no Deres ref.: 22/4989 Deres dato: 28. september 2022 Vår ref.: Vår dato: 3. januar 2023 Org.nr: NO 976 543 718 MVA

2 − 7 - ren energi til alle − 8 - anstendig arbeid og økonomisk vekst − 9 - industri, innovasjon og infrastruktur − 11 - bærekraftige byer og lokalsamfunn − 12 - ansvarlig forbruk og produksjon − 13 - stoppe klimaendringene − 14 - livet i havet, og − 15 - livet på land. Derfor mener SinkabergHansen at høringsforslaget om grunnrenteskatt på havbruk må trekkes tilbake, og endringer i skatteregimet som berører havbruksnæringen må utredes på en forsvarlig måte og gjennomføres slik at punktene a) til h) ovenfor er tilstrekkelig hensyntatt. Slik SinkabergHansen forstår høringsf orslaget vil Finansdepartementets forslag til totalbeskatning i vesentlig grad bidra til å hindre videre bærekraftig vekst for selskapet og for norsk havbruksnæring. I et bærekraftsperspektiv vil en slik tvungen nedskalering av investeringer ikke være riktig prioritering. For eksempel vil investeringer i biomasse binde kapital hele den tiden fisken står i sjøen. Rentekostnaden ved denne investeringen vil ikke kunne trekkes fra før etter at fisken er slaktet ett til to år senere. Denne ekstrakostnaden vil på virke investeringen, og følgelig vil ikke grunnrenteskatten slik den er foreslått være investeringsnøytral. Gjennomføres høringsforslaget vil SinkabergHansen få et underskudd i vedlikeholdsbudsjettet på minimum 30 mill. NOK per år. Det innebærer blant anne t gradvis reduksjon i egenkapital, dårligere lånevilkår og svekket investeringsevne. Den totale skattleggingen av havbruksnæringen som foreslått i høringen vil gi en selvforsterkende negativ utvikling av soliditeten til selskapet SinkabergHansen. SinkabergHansen mener at Havbruksskatteutvalget ikke omtaler den betydningen biologisk risiko, som et særtrekk ved havbruksnæringens produksjon, har, og som gjør det irrelevant å sammenlikne havbruk med utnyttelse av begrensede naturressurser som olj e, vannkraft og vindkraft. Utvalget unnlater også å omtale biologisk risiko som en vesentlig faktor for historisk verdifastsettelse av produksjonstillatelser. Høringsforslaget følger ikke opp manglene ved Havbruksskatteutvalgets utredning. SinkabergHansen mener at betydningen av valutakursenes svingninger må utredes vesentlig bedre, for derved å få et bedre grunnlag for å fastslå betydningen valutakursene har for lønnsomheten til havbruksnæringen. Først da vil det være riktig å konkludere med denne parameterens betydning for valg av skatteregime. Tiden et ter at forslaget om grunnrenteskatt ble fremlagt avdekker åpenbar manglende kvalitet i prosessen forut for fremleggelsen, uforsvarligheten i selve forslaget og manglende forståelse av mulige midlertidige og langvarige negative konsekvenser. Den viser også regjeringens makt i å definere innholdet i begrepet «grunnrente», og ulike politikere og andre aktørers ønsker og motiv for å tilpasse «grunnrente» til egne ideologier. Regjeringen antok at den kunne forsikre seg mot de negative konsekvensene ved valg av tidspunkt og begrunnelse for fremleggelsen av forslaget. Bredden i, og omfanget av de negative konsekvensene til det fremlagte forslaget, og regjeringsrepresentantenes uttalelser i etterkant viser at r egjeringen ikke evnet å forutse konsekvensene. Det har i løpet av høringsperioden kommet flere utspill fra regjeringen

3 som i til dels stor grad endrer forslaget som er på høring. Et poeng som skaper vesentlig usikkerhet, er Skatteutvalgets uttalelse når det gjelder Finansdepartementets forslag om bunnfradrag og om produksjonsavgift. Til det skriver Skatteutvalget at «Det foreslåtte bunnfradraget vil svekke grunnrenteskattens effektivitetsegenskaper og bør etter utvalgets mening ikke innføres.». Når det gjelder produksjonsavgiften skriver Skatteutvalget at «En grunnrenteskatt bør komme til erstatning for dagens vridende produksjonsavgift.». Statsminister Jonas Gahr Støre, f inansminister Trygve Slagsvold Vedum og fiskeriminister Bjørnar Selnes Skjæran har alle i sine møter med SinkabergHansen fremholdt at forslaget om grunnrente i havbruk som nå er på høring med høringsfrist 4. januar 2023 er reell. De har alle tre også presisert direkte overfor SinkabergHansen at grunnrente blir innført fra 1. januar 2023. I møte med Finansminister Slagsvold Ved um den 9. desember 2022 unnlot finansministeren å avkrefte at grunnrentesatsen er bestemt til 40 prosent. I lys av informasjonen SinkabergHansen har mottatt fra statsministeren og to statsråder i tre ulike møter er det på sin plass å betvile at denne høringsprosessen er reell. Det forventes likevel at regjeringen bidrar til at høringen av forslaget om grunnrente i havbruk følger det norske demokratiets regler, og legger til rette for en forsvarlig prosess for gjennomgang av beskatning av havbruksnæringen som en del av det generelle skattesystemet, etter at både Skatteutvalget og Havbruksutvalget har lagt frem sine utredninger. SinkabergHansen mener at havbruk snæringen ikke oppfyller vilkårene for grunnrente, og at regjeringen i vesentlig grad har bidratt til å endre definisjonen av grunnrente fra en leie på utnytte lse av en begrenset naturressurs til å omfatte en hyperskattlegging av næringsaktivitet som (tilsynelatende) har superprofitt. Videre er det viktig å presisere at vårt høringssvar ikke handler om evnen eller viljen SinkabergHansen har til å betale skatt eller bidra med mer til fellesskapet. Havbruksnæringen er en næring som allerede bidrar med vesentlig mer i skatt er og avgifter til fellesskapet enn det enkelte talspersoner for grunnrenteskatt på havbruk gir uttrykk for. Dette høringssvaret handler om svake og mangelfulle konsekvensutredninger, og følgene det har fått for hele havbruksnæringen. Ikke bare er det behov for forutsigbarhet i skattleggingen av en av de viktigste næringe ne som skal bringe velferdsstaten inn i fremtiden. Det er også behov for forutsigbarhet i prosessene for å hindre både kortsiktige negative effekter slik det er dokumentert høsten 2022 med blant annet halvering av selskapenes verdier, permitteringer av ansatte som følge av usikkerhet i grunnlaget for kontraktsinngåelser, og utsettelser og kanselleringer av store investeringer som setter mange arbeidsplasser i fare. De økonomiske effektene av dette overskrider langt det årlige provenyet regjeringen antar å få inn gjennom en grunnrenteskatt på havbruk. Det vil med stor sannsynlighet, og uavhengig av resultatet av Stortingets behandling denne våren , ta flere år før de negative effektene av pressekonferansen den 28. september har blitt korrigert for. Høringsforslaget med korrigeringer kommunisert i media i løpet av høringsperioden varsler behov for etablering av et omfattende byråkrati for å kontrollere oppdrettsselskapenes skattetilpasninger og korrektheten i skattebidraget. Alt dette i en tid hvor byråkratiet allerede forårsaker millioner av tapte skattekroner til fellesskapet gjennom utfordringer knyttet til kvalitet, kompetanse, kapasitet og effektivitet i saksbehandlingen. I en tid hvor det forventes at havbruksnæringen skal bidra til fellesskapet, er dette byråkratiets bidrag.

4 SinkabergHansen støtter høringssvaret til Sjømat Norge, men vil i det følgende utdype enkelte forhold vi mener er av stor betydning. Dette gjelder selve forslaget, prosessen og de mest vidtrekkende konsekvensene for SinkabergHansen. Det er ikke vurdert hensiktsmessig å kommentere på de forhold som vil påvirke fordelingen mellom kommuner (med oppdrett), fylkeskommuner og stat.

5 Innholdsfortegnelse 1. Oppsummering.............................................................................................................................. 1 2. Innledning ..................................................................................................................................... 6 3. SinkabergHansen ........................................................................................................................... 6 4. FNs bærekraftsmål ........................................................................................................................ 7 5. Lover, forskrifter og instrukser ...................................................................................................... 8 6. Grunnrente .................................................................................................................................... 9 7. Hurdalsplattformen ..................................................................................................................... 12 8. Mangler ved Havbruksskatteutvalgets utredning ....................................................................... 13 9. Forskjeller mellom høringsforslaget og Skatteutvalgets utredning ............................................ 17 10. Høringsforslaget .......................................................................................................................... 18 11. Konsekvenser for SinkabergHansen ............................................................................................ 21 12. Alternativer for skattlegging av havbruksnæringen må gis forsvarlig utredning ....................... 27

6 2. Innledning Som følge av et dokument 8-forslag fra Sosialistisk Venstreparti1 og daværende regjering sitt ønske om heller å utrede grunnrenteskatt på havbruk, konkluderte Stortinget med at det skulle settes ned et utvalg for å vurdere ulike former for beskatning av havbruksnæringen2. Utvalget skulle blant annet vurdere hvordan fellesskapet skulle få en andel av grunnrenten, også for eksisterende tillatelser. Utvalget skulle vurdere minst tre ulike forslag hvorav grunnrenteskatt og produksjonsavgift og en eventuell kombinasjon av disse er nevnt eksplisitt. I mandatet står det også at «Utvalget kan eventuelt utrede flere modeller. Eventuelle ytterligere forslag bør være overskuddsbaserte inntektsskattemodeller basert på anerkjente prinsipper for grunnrentebeskatning. Forslagene må være gjennomarbeidet og inneholde konkrete lovforslag.». Videre står det i mandatet at «Utvalget må vurdere om det vil anbefale en ekstraskatt på næringen og eventuelt komme med et anbefalt alternativ, herunder forslag til skattesatser.». Havbruksskatteutvalget ble oppnevnt ved kongelig resolusjon 7. september 2018. Utvalgets rapport inneholder ikke vurdereringer ut over de to alternativene (grunnrente og produksjonsavgift) eller en kombinasjon av disse, slik det er formulert i mandatet. Det fremgår ikke av utredningen hvilke vurderinger som er gjort av alternativet å ikke anbefale en ekstraskatt. Forslagene som utredningen legger frem, var heller ikke fulgt av konkrete lovforslag. Havbruksskatteutvalgets rapport (NOU 2019:18) ble fremlagt 4. november 2019 , og ser ut til i vesentlig grad alene å danne grunnlaget for Finansdepartementet sitt høringsforslag om grunnrenteskatt på havbruk. 3. SinkabergHansen SinkabergHansen AS er et sjømatselskap med aktiviteter i Nærøysund, Leka, Bindal, Brønnøy og Herøy kommuner. Hovedkontor og anlegg for slak teri og videreforedling er på Marøya i Nærøysund kommune. Smoltproduksjon foregår ved Svaberget smolt nord i Nærøysund kommune og ved Bindalssmolt sør i Bindal kommune. Dagens SinkabergHansen er et resultat av Sinkaberg Fisk (etablert 1977) og Bindalssmolt (etablert 1985) av gründerne Finn W. Sinkaberg og Bjørn Berg-Hansen. De to selskapene ble fusjonert i 1998. SinkabergHansen har i 2022 omtrent 275 ansatte ved landanlegg og sjølokaliteter i Trøndelag og Nordland. Konsernets omsetning i 2021 var 2,5 milliarder NOK. Egen smoltproduksjon lå samme år på drøye 3,6 millioner individ. Ved fabrikken på Marøya ble det i 20 21 slaktet over 55.000 tonn fisk – og av dette ble over 5.000 tonn filet videreforedlet. I 2019 startet bygging av både ny laksefabrikk på Marøya, og nytt storsmoltanlegg (med RAS-teknologi) på Svaberget. Fra juni 2021 var Laksefabrikken i drift, mens produksjonen ved Svaberget Smolt var i drift ved årsskiftet 2021/2022. SinkabergHansen er aktive i utvikling av nytt utstyr og nye teknologier. De siste 4-5 årene har selskapet sammen med viktige teknologi - og utstyrsleverandører i vesentlig grad bidratt til utviklingen av den 1 Dokument 8:192S (2017-2018) 2 Stortingets innstilling 338 S (2017-2018)

7 nedsenkbare produksjonsløsningen Atlantis. SinkabergHansen har videreutviklet denne løsningen og tatt i bruk Nautilus -teknologien som innebærer nedsenket drift med luftkuppel i dypet for at fisken skal kunne fylle svømmeblæren uten å gå opp til overflaten. Det er flere positive effekter av en slik løsning. Blant annet vil fisken i d et alt vesentligste være skjermet for lakselus. Det betyr færre eller ingen lusebehandlinger, og dermed redusert sannsynlighet for rømming. Energiforbruket går ned med omtrent 70 prosent ved vannfôring, og i tillegg kommer positiv miljøeffekt ved blant ann et redusert servicebåtaktivitet og økt levetid på fôrslanger. Det er også viktig at fiskevelferden blir bedre når fisken håndteres mindre. Som en del av dette utviklingsarbeidet er det internt utviklet og tatt i bruk ny løsning for tilsetting av sjøvann fo r fôring i dypet. Det er også utviklet løsninger for oppsamling av fôrspill og faeces. All utvikling av Nautilus har blitt gjennomført på tradisjonelle tillatelser, og ikke gjennom FoU- tillatelser som er mer vanlig. E t omfattende FoU-arbeid gjennomføres følgelig for selskapets egen risiko. Dette har bare vært mulig fordi selskapet har bygget solid egenkapital når lønnsomheten har tillatt det. Sunn drift og god egenkapital har også gitt gunstige lånevilkår for bygging av Svaberget smolt og Laksefabrikken. På Laksefabrikken og på Svaberget smolt har tidlig fase II-utbygginger stanset som følge av usikkerhet knyttet til forslaget om grunnrente. Investeringskostnadene for fase II-utbyggingene har foreløpig blitt anslått til om lag 1 mrd. NOK. 4. FNs bærekraftsmål SinkabergHansen mener at høringsforslaget begrenser mulighetene til å optimalisere selskapets potensial for videre bærekraftig innovasjon og vekst. Dermed hindres også selskapet i å bidra til at Norge oppfyller forpliktelsene som ligger til grunn for at FN innen 2030 skal nå bærekraftsmålene . Norge har forpliktet seg til å bidra til at FNs bærekraftsmål oppfylles innen 2030. Senest under FNs klimatoppmøte i Sharm el Sheikh den 8. november 2022 uttalte statsminister Jonas Gahr Støre at «Vi vil redusere utslippene med minst 55 prosent innen 2030 sammenliknet med 1990-nivå.». SinkabergHansen har satt fiskevelferd som sitt viktigste bærekraftsløfte. Selskapet har også satt 95 prosent overlevelse per år som et foreløpig mål, og vi har vært innenfor dette målet de siste fire år. Selv med vår lave dødelighet er det flere millioner måltider som årlig blir borte, de fleste knyttet til håndtering av fisk for å kontrollere nivåene av lakselus. Utvikling av ny teknologi som for eksempel merdløsningen Nautilus, har viktige bidrag i et bærekraftsperspektiv. For eksempel reduseres energiforbruket knyttet til fôring av fisken med omtrent 70 prosent når fôret tilsettes vann før utfôring. Redusert aktivitet med ulike servicefartøyer kommer i tillegg, og reduserer klimaavtrykket ytterligere. Flere fisk som overlever gir bedre fôrutnyttelse, bedre energiutnyttelse, flere fisk til slakt, økt videreforedling og bedre utnyttelse av restråstoff. I sum blir det bedre økonomi for selskapet, og for samfunnet blant annet gjennom økte skatteinntekter. Dette har vært mulig takket være et frem til nå fornuftig skattenivå , som har sikret midler til forskning og utvikling, og forsvarlig vekst. Denne utviklingen griper direkte inn i en rekke bærekraftsmål, som for eksempel nummer 2 (utrydde sult), 3 (god helse og livskvalitet), 7 (ren energi til alle), 8 (anstendig arbeid og økonomisk vekst), 9

8 (industri, innovasjon og infrastruktur), 11 (bærekraftige byer og lokalsamfunn), 12 (ansvarlig forbruk og produksjon), 13 (stoppe klimaendringene), 14 (livet i havet) og 15 (livet på land). En foreslått grunnrente med et totalt skattenivå beregnet med utgangspunkt i høringsutkastet, vil for SinkabergHansen innebære en skatte- og avgiftsbelastning for regnskapsåret 2021 på ca. 85 prosent . En direkte følge av en så omfattende beskatning vil blant annet være redusert forskning og utvikling, redusert vekst med bruk av nye innovative og ressurseffektive løsninger, redusert egenkapitalgrad, mindre gunstig lånefinansiering for nye investeringer og sterkt reduserte muligheter for kjøp av ytterligere produksjonskapasitet. I Hurdalsplattformen ville regjeringen legge til rette for videre vekst for å skape flere arbeid splasser, mer bearbeiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter. I et bærekraftsperpektiv vil økt videreforedling i Norge også være et positivt bidrag til klimaregnskapet blant annet ved at kjølevolumet går ned og mer av restråstoffet kan utnyttes bedre og mer bærekraftig lokalt. SinkabergHansen har gjennom investeringen i nytt lakseslakteri planlagt for økt videreforedling. Det er imidlertid vanskelig å se at høringsforslaget gir mulighet for å utnytte kapasiteten til videreforedling på Laksefabrikken og dermed bidra positivt til bærekraftsforpliktelsene Norge har. 5. Lover, forskrifter og instrukser Selv om regjeringen påberoper seg en rett til å innføre en hyperbeskatning av havbruksnæringen slik det fremgår av høringsutkastet, mener SinkabergHansen at intensjonene med grunnlovens demokratiske bestemmelser, spesielt § 97, ikke respekteres. Kravene i forvaltningsloven og presiseringene i utredningsinstruksen er ikke fulgt så langt i prosessen. Dette gjelder både utredningen i forkant av høringen, høringsnotatet og prosessen videre slik den er beskrevet av regjeringen. SinkabergHansen mener derfor at forslaget må trekkes og utredes på en forsvarlig måte. Grunnlovens § 97 fastslår at ingen lov eller forskrift skal kunne gis tilbakevirkende kraft. Selv om innføring av grunnrente i havbruk fra 1. januar 2023 likevel vurderes til ikke å være i strid med grunnlovens bestemmelser, mener SinkabergHansen at det hastverk som regjeringen fremviser, og som blant annet kommer til syne gjennom en mangelfull konsekvensutredning, er høyst kritikkverdig. Formålet med instruks om utredning av statlige tiltak 3 (utredningsinstruksen) er å legge et godt grunnlag for beslutninger om statlige tiltak gjennom å identifisere alternative tiltak, utrede og vurdere virkningene av aktuelle tiltak , involvere dem som er berørt av tiltaket tidlig i utredningsprosessen og samordne berørte myndigheter (Punkt 1-1 Formål). Utredningsinstruksens Punkt 2 -1 lister opp minimumskravene til en utredning, blant annet med henvisning til forvaltningslovens4 § 17(1). I sistnevnte står det eksplisitt at forvaltningsorganet (i dette tilfellet Finansdepartementet) skal påse at saken er så godt opplyst som mulig. Instruksens punkt 2-1 lister opp seks spørsmål som skal besvares i utredningen: 1) Hva er problemet, og hva vil vi oppnå? 3 Instruks om utredning av statlige tiltak (utredningsinstruksen). 4 Forvaltningsloven

9 2) Hvilke tiltak er relevante? 3) Hvilke prinsipielle spørsmål reiser tiltakene? 4) Hva er de positive og negative virkningene av tiltakene, hvor varige er de, og hvem blir berørt? 5) Hvilket tiltak anbefales, og hvorfor? 6) Hva er forutsetningene for en vellykket gjennomføring? Utredningen skal omfatte virkninger for enkeltpersoner, privat og offentlig næringsvirksomhet, statlig, fylkeskommunal og kommunal forvaltning og andre berørte. Punkt 2 -2 i utredningsinstruksen presiserer utredningens omfang og grundighet. Utredningen skal drøfte prinsipielle spørsmål på en balansert, systematisk og h elhetlig måte. Dersom det forventes vesentlige nytte- eller kostnadsvirkninger, skal det i tillegg gjennomføres en analyse i samsvar med gjeldende rundskriv for samfunnsøkonomiske analyser, inkludert i dette skal det være et nullalternativ. SinkabergHansen belyser i høringssvaret de konsekvensene selskapet ser kan følge av høringsforslaget. Disse konsekvensene er omfattende, og det er berettiget å stille spørsmål ved om utredningsinstruksen i tilstrekkelig grad har blitt fulgt . De foreløpige konsekvensene i form av reduserte selskapsverdier, stans i investeringer og stans i videreforedling er følger av regjeringens manglende forståelse for kompleksiteten i næringen. I tillegg til de negative effektene for havbruksnæringen, påvirker det også troverdighet til forvaltningen, og respekten for det politiske systemet. Redusert interesse fra utenlandske investorer for investeringer i Norge viser at de negative effektene har gått langt utenfor landets grenser. I høringsperioden har SinkabergHansen hatt møter med bla nt annet statsminister Jonas Gahr Støre, finansminister Trygve Slagsvold Vedum og f iskeri- og havminister Bjørnar Selnæs Skjæran. I disse møtene har regjeringens representanter bekreftet at høringen er reell. Like fullt har det blitt bekreftet at det skal innføres en grunnrente fra 1. januar 2023 og at satsen for grunnrente blir 40 prosent. Ingen av representantene har bekreftet at alternative tiltak har blitt utredet, eller at en konsekvensutredning før utsending av forslaget på høring hadde avdekt noen av de konsekvenser som regjeringen offentlig har blitt gjort kjent med i høringsperioden, eller de konsekvenser SinkabergHansen har informert om i møtene. SinkabergHansen mener derfor at regjeringen ikke i et forsvarlig omfang har gjennomført nødvendige utredninger av høringsforslaget. Forslaget må derfor trekkes og reelt utredes før det sendes på ny høring. 6. Grunnrente SinkabergHansen mener at havbruk ikke oppfyller vilkårene for grunnrente i betydningen utnyttelse av en begrenset naturressurs. Regjeringen har i vesentlig grad gjennom sitt forslag bidratt til å endre definisjonen av grunnrente fra en leie på utnyttelse av en begrenset naturressurs til å omfatte en hyperskattlegging av næringsaktivitet som (tilsynelatende) har superprofitt.

10 Grunnrente brukes når avkastningen regnes som særskilt fordi den hentes fra en begrenset naturressurs5. Opprinnelig definisjon av grunnrente, som egentlig er grunn leie, var den avgift som tilfalt grunneieren fra den som drev grunnen (jorden), i de tilfeller det var andre enn grunneieren. Denne opprinnelige definisjonen ble også referert til av statsminister Jonas Gahr Støre under hans besøk hos SinkabergHansen den 6. desember 2022. Havbruk med sine innsatsfaktorer (fisk, fôr, humane ressurser og teknologi) og arealbruk 6 (p.t. tilsvarende arealet av Trondheim kommune) kommer ikke inn under begrenset naturressurs fordi alle innsatsfaktorer kommer fra næringen selv, arealet som benyttes er en marginal del av Norges sjøareal, og produksjonsløsningene kan benyttes mange andre steder i verden. For produksjon i sjø betales produksjonsavgift og kommunal eiendomsskatt. Produksjonsavgiften på laks, ørret og regnbueørret ble innført i 2020 og gjeldende fra skatteåret 2021. Avgiften, som ble satt til 40 øre per kilo produsert fisk, er foreslått økt med nesten 40 % til 56 øre per kilo produsert fisk for skatteåret 2023. Avgiften er begrenset til å gjelde fisk produsert på lokaliteter i sjøen. Ifølge høringsnotatet tilfaller avgiftsprovenyet staten, men en tilsvarende bevilgning tilføres Havbruksfondet som fordeler inntekten til havbrukskommuner og havbruksfylkeskommuner. Den er dermed å betrakte som en leie eller avgift til grunneier for driften på det aktuelle arealet. Følgelig er det et faktum at havbruksnæringen alt gjennom produksjonsavgiften betaler grunnrente. I tillegg kjøper næringen vekst av staten hvor inntektene (grunnrenten) fordeles på fellesskapet med en relativ andel til kommuner som stiller areal t il disposisjon. Det betyr at også fellesskapet ut over de kommuner som legger til rette for havbruk, nyter godt av oppdrett i norske farvann. Der det betales eiendomsskatt på sjøanlegg kan det også betraktes som grunnrente. Dette blir også bekreftet av Skatteutvalget i utredningen Et helhetlig skattesystem 7 (NOU 2022:20). Det blir dermed uriktig å fremstille havbruk som utnyttelse av en begrenset naturressurs på linje med olje, vannkraft og vindkraft , slik det ble gjort av regjeringen under pressekonferansen på Blaafarveværket den 28. september 2022 , og slik det er gjort blant annet i havbruksskatteutvalgets utredning fra 2019 (NOU 2019:18). Fiske og fangst på ville bestander, uansett om det er i saltvann eller ferskvann, blir derimot rettmessig å betrakte som utnyttelse av en naturressurs . Dette har også Skatteutvalget konkludert med i utredningen Et helhetlig skattesystem. Etter hvert som norsk havbruksnæring videre utvikler dagens produksjonsløsninger vil det åpne for oppdrett av atlantisk laks eller andre arter i farvann både nasjonalt og internasjonalt hvor det per i dag ikke er praktisk, økonomisk eller dyrevelferdsmessig forsvarlig. En stor del av disse områdene vil være nærmere forbrukerne enn der produksjonen foregår i dag. Det kan innebære at deler av dagens produksjon, og det alt vesentligste av fremtidig vekst i norsk havbruksnæring vil kunne gjennomføres i andre farvann enn i de norske. Det er derfor heller ikke grunnlag for å hevde norsk havbruksnæring er stedbunden. I utredningen Et helhetlig skattesystem står det at et selskap i enkelte situasjoner kan sitte igjen med et overskudd etter at alle innsatsfaktorer i produksjonen har fått sin markedsmessige avlønning, også 5 Store norske leksikon (versjon 5). 6 Arealbruk 7 Et helhetlig skattesystem (NOU 2022:20) – Utredning fra et utvalg oppnevnt ved kongelig resolusjon 18. juni 2021.

11 etter at alternativavkastningen på investert kapital er trukket fra. «Selskapet oppnår det som da gjerne omtales som renprofitt.». «Andre kilder til renprofitt, slik som naturressurser, tillatelser eller konsesjoner, vil imidlertid være stedbundne. Renprofitt som oppstår fra stedbundne kilder, omtales gjerne som grunnrente eller ressursrente. Grunnrente kan i teorien skattlegges med en høy skattesats uten at det påvirker selskapets atferd . Det skyldes at selskapet fremdeles vil sitte igjen med et overskudd etter skatt etter at alle innsatsfaktorer i produksjonen har fått sin markedsmessige avlønning. Det finnes heller ingen muligheter for selskapet til å flytte virksomheten uten at den samtidig mister tilgang til kilden som gir opphav til grunnrenten. » [SinkabergHansen sin kursivering]. SinkabergHansen mener det er viktig å presisere at den teori Skatteutvalget legger til grunn ikke er forenelig med de faktiske konsekvenser grunnrenteforslaget får for selskapet. Det har i hele selskapets historie vært en sentral verdi å reinvestere overskudd i selskapet. Denne grunn verdien har vært avgjørende viktig for å bringe selskapet dit det er i dag. SinkabergHansen sin andel av et proveny som foreslått innført gjennom ytterligere grunnrenteskattlegging, vil innebære en vesentlig skatteskjerpelse for selskapet. I utredningen E t helhetlig skattesystem står det også at « Det finnes heller ingen muligheter for selskapet til å flytte virksomheten uten at den samtidig mister tilgang til kilden som gir opphav til grunnrenten.». Det er i beste fall en sannhet med modifikasjoner. I utredningen beskrives opprinnelsen til renprofitt som for eksempel eierskap til varemerker, markedsmakt, selskapsspesifikk kunnskap og teknologi, tilgang til knappe naturressurser, myndighetsbestemte reguleringer eller konsesjoner. Som de fleste havbruksselsk ap sitter SinkabergHansen på delvis unik biologisk og teknologisk kunnskap, humankunnskap og løsninger for produksjonsoptimalisering i alle deler av produksjonskjeden. Arealbruken til norsk havbruksnæring er marginal sammenliknet med totalarealet som er tilgjengelig eller hensiktsmessig for oppdrett. Dette arealet øker også etter hvert som biologi og teknologi utvikles. Dette gjelder ikke bare sjøareal i Norge, men særlig internasjonalt. I et slikt nærliggende fremtidsscenario vil norske myndighetenes begrensning av tilgang på sjøareal være av marginal betydning. En hyperbeskatning av norsk havbruksnæring, slik totalbeskatningen inkludert grunnrenteskatten lik forslaget som nå høres er, vil fremskynde økte volumer av atlantisk oppdrettslaks internasjonalt og marginalisere produksjonen i norske farvann. Finansdepartementet begrenser grunnrenteforslaget til produksjon av laksefisk i sjøen. Skatteutredningen beskriver ulike situasjoner som kan rettferdiggjøre grunnrente. «Tilsvarende kan kna pphet på tillatelser, frekvenser, egnede lokaliteter eller andre forhold begrense produksjonsmulighetene og gi opphav til grunnrente. I noen tilfeller kan det være samspill mellom naturressursen og reguleringen som gir grunnlag for grunnrente fordi bruken av naturressursen begrenses fra offentlige myndigheters side.» Landareal for produksjon av laksefisk, enten det gjelder hele eller deler av produksjonssyklusen, er allerede flere steder, eller kan med letthet av det offentlige bli gjort til en begrenset na turressurs. Følgelig er det kun et tidsspørsmål før også andre deler av havbruksnæringen blir pålagt grunnrente.

12 7. Hurdalsplattformen SinkabergHansen mener at Hurdalsplattformen8 må ha en sentral plassering i prosessen med økning i skatteleggingen av havbruksnæringen fordi den legger premisser for regjeringens arbeid på en rekke områder som berører havbruksnæringen. Gjennom en grunnrente i havbruk slik som foreslått i høringsutkastet mener SinkabergHansen at regjeringen ikke legger til rette for videre bærekraftig vekst for selskapet , ikke gjør det mulig å skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskaping eller å øke eksportinntektene. En totalbeskatning av havbruksnæringen som forslått i høringsutkastet vil i stor grad hindre SinkabergHansen i å bidra til at Norge oppfyller sine forpliktelser overfor FN og arbeidet med FNs bærekraftsmål. Grunnrente i havbruk sammen med andre og økte skatter og avgifter vil i sum trekke inn så stor andel av selskapets driftsresultat at økt videreforedling kan bli vanskelig, ansatte må permitteres eller på lang sikt sies opp, egenkapitalen bygges ned, vedlikeholdsbudsjettet blir for lavt sammenliknet med behovet, lånevilkårene blir dårligere og innovasjon og utvikling vil gå langsommere eller stanse opp. Det vil heller ikke være mulig å bygge opp midler som kan investeres i fremtidig vekst. Som det fremgår av havbruksavsnittet i Hurdalsplattformen skal regjeringen «[…] legge til rette for videre vekst for å skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter. Dette må skje på en forutsigbar, kontrollert og bærekraftig måte.». Det blir også presisert at regjeringen skal «Legge til rette for forenkling, opprydding i regelverk og bedre samarbeid mellom myndighetene og næringen for å sikre mer helhetlig forvaltning, bedre bærekraft og bedre fiskevelferd.». Hurdalsplattformen er videre tydelig på at regjeringen utgått fra Arbeiderpartiet og Senterpartiet skulle være en regjering for folk flest. Den skulle gjøre «[…] trygt arbeid til alle til jobb nummer én». «En mer aktiv næringspolitikk skal gi nye arbeidsplasser og økt eksport, og industri basert på våre felles naturressurser som kraft, fisk og skog skal gis en særstilling. Arbeidslivspolitikken skal bygge på respekt for vanlige folks ærlige arbeid og sikre god lønn, en hel og fast stilling og en trygg pensjon for alle.». I kapittelet om Rettferdig skatte- og avgiftspolitikk skriver regjeringen; « […] at skatte- og avgiftspolitikken skal stimulere til arbeid og fremme investeringer i klimavennlig teknologi og industri. Næringslivet skal ha stabile og konkurransedyktige skattemessige rammevilkår. Kampen mot skatteunndragelser skal skjerpes. Et bredt og solid skatte- og avgiftsgrunnlag gir mulighet for lavere satser.». «Regjeringen vil føre en forutsigbar og ansvarlig skattepolitikk overfor næringslivet og holde selskapsskatten på 22 prosent gjennom hele stortingsperioden.». I kapittelet om Næring står det at; «Regjeringen vil gjennomgå hele det næringsrettede virkemiddelapparatet, med sikte på å forenkle, tilgjengeliggjøre og styrke ordningene som skal 8 Hurdalsplattformen for en regjering utgått fra Arbeiderpartiet og Senterpartiet.

13 bidra til at norske bedrifter kan vokse. Gjennomgangen skal skje i tett dialog og partnerskap med bedrifter, tillitsvalgte, kommuner og fylker.» «Det er et mål å legge til rette for at fremtidsrettet industri etablerer seg i Norge. For å få til dette må vi sikre bedre rammebetingelser og at norske naturressurser, herunder rimelig fornybar kraft, forblir et konkurransefortrinn for norsk industri. Staten skal i større grad bidra til at bedrifter kan utvikle og skalere industriell teknologi i Norge. Industrien skal møtes med strenge krav til utslippskutt, men samtidig kunne få hjelp til å gjennomføre kuttene der dette trengs.». «Regjeringen vil sikre størst mulig grad av videreforedling av v åre naturressurser i Norge, slik at disse gir merverdier til samfunnet gjennom lengre verdikjeder, flere sysselsatte og stø rre eksportinntekter.». I kapittelet om kommunal - og distriktspolitikk står det blant annet at «Distriktspolitikken må forsterkes og fornyes. Regjeringen vil føre en politikk for sterkere fellesskap, vekst og utvikling i hele landet der by og land går hand i hand. Vi vil sette i gang nye tiltak for å skape optimisme og fremtidstro i hele Norge.». Videre står det at «Det skal innføres en regel om distriktspolitiske konsekvensanalyser av alle reformer, og kravene om å vurdere distriktspolitiske hensyn skal være gjennomgående i offentlig forvaltning.». 8. Mangler ved Havbruksskatteutvalgets utredning SinkabergHansen mener at Havbruksskatteutvalgets utredning9 ikke på en forsvarlig måte vurderer alle faktorer som påvirkes av en foreslått grunnrenteskatt på havbruk. Viktige faktorer som egenkapitalgrad før og etter investeringen(e), alternativ finansiering til grunnrenteskatten s investeringsbidrag, effekter selskapets andel av grunnrenteskatteprovenyet får på egenkapitalgrad over tid gitt en serie investeringer eller scenarier med få eller ingen investeringer, eller betydningen av endret egenkapitalgrad på eksterne finansieringer , er ikke vurdert . Det gjøres heller ingen vurdering av forskjeller og likheter mellom vannkraft og havbruk. Slike faktorer har avgjørende betydning for en realitetsvurdering av konsekvensene av en grunnrente skatt, og av skattens foreslåtte størrelse på 40 prosent. Havbruksskatteutvalget skriver innledningsvis i utredningen at prinsippet om at fellesskapet skal ha en andel av avkastningen ved utnyttelsen av felleskapets ressurser har tjent Norge godt. Innledningsvis står det også at lønnsomheten i havbruksnæringen de siste årene har vært svært høy. Den betydelige økningen i lønnsomheten mener utvalget må ses i sammenheng med vekst i etterspørselen, biologiske forhold og reguleringer som har dempet tilbudsveksten globalt sett, reduserte kostnader som følge av bedre regulering andre markedsforhold som for eksempel utviklingen i valutakurser. «Biologiske forhold» er omtalt flere steder i utredningen, men det blir ikke utredet eller på annen måte omtalt noe sted hvilke biologiske forhold det er snakk om, volum og (relativ) effekt det måtte ha på lønnsomheten. Dette er av betydning for å forstå noe av argumentasjonen som ligger til grunn for 9 Skattlegging av havbruksvirksomhet (NOU 2019:18) – Utredning fra utvalg oppnevnt ved kongelig resolusjon 7. september 2018.

14 utvalgets konklusjon om at grunnrenteskatt kan innføres. Nylig har det kommet beregninger som viser at kostnader knyttet til helse, inkludert lakselus, har passert fôrkostnadene. Denne utviklingen er også av betydning for antakelsen om superprofitt i næringen. Havbrukskatteutvalget omtaler ikke den betydningen biologisk risiko, som et særtrekk ved havbruksnæringens produksjon, har, og som gjør det irrelevant å sammenlikne havbruk med utnyttelse av begrensede naturressurser som olje, vannkraft og vindkraft. Utvalget unnlater også å omtale biologisk risiko som en vesentlig faktor for historisk verdifastsettelse av produksjonstillatelser. Beregninger viser at effekten av valutakursene utgjør periodevis omtrent 40 prosent av økningen i lønnsomheten. Havbruksskatteutvalget viser i utredningen flere figurer og drøfter delvis effekten av valutakursen på lønnsomheten i havbruksnæringen. Blant annet står det at analysene indikerer at valutakursutviklingen samlet sett har hatt relativt liten betydning for variasjonen i havbruksnæringens lønnsomhet, men at den har spilt en noe større rolle de senere årene. Videre står etter en av analysene at «Denne analysen indikerer at valutakursen har noe større betydning for variasjonen i lønnsomhet enn i de forrige figurene, og særlig de siste årene. Virkningen er imidlertid større for industrien enn for havbruksnæringen.». Det utvalget unnlater å kommentere på ved påstanden om at valutakursutviklingen samlet sett har hatt relativt liten betydning, er at det for denne perioden har vært en forventet stabil valutakurs. Følgelig er det naturlig at den har liten betydning. Den si ste analysen som viser at valutakursen har hatt «noe større betydning for variasjonen i lønnsomhet […] og særlig de siste årene», blir kommentert med at «Virkningen er imidlertid større for industrien enn for havbruksnæringen.». SinkabergHansen mener at betydningen valutakursen har for industrien sammenliknet med havbruksnæringen i denne sammenhengen er irrelevant. Det som er relevant er i hvor stor grad disse «siste årene» er av direkte betydning for lønnsomheten i næringen, og ikke minst i hvilken grad de nne effekten er korrigert for i begrunnelsen for at havbruksnæringen de siste årene har hatt en superprofitt og dermed kvalifiserer for en grunnrente. Det unnlater utredningen å drøfte. Det utredningen heller ikke omtaler er om valutakursene påvirker fastsettingen av selve salgsprisen på laks, og i tilfelle hvilke effekter det måtte ha. Utredningen ser heller ikke på o m det er noen forskjell på rund laks (HOG) og laksefilet, og hva det eventuelt kan ha å si for lønnsomheten . Utredningen ser heller ikke på de ulike valutaenes kursendringer opp mot volum laks handlet for i de aktuelle valutaene. SinkabergHansen er opptatt av at betydningen av valutakursenes svingninger må utredes vesentlig bedre, for derved å få et bedre grunnlag for å fastslå betydningen valutakursene har for lønnsomheten til havbruksnæringen. Da først vil det være riktig å konkludere med denne parameterens betydning for valg av skatteregime. Når det gjelder normpris er det i utredningen en grundig gjennomgang av funksjonaliteten i fastsettelsen av inntekt både i grunnrenteskatten for vannkraftverk og i særskatten på olje. Funksjonaliteten til normprisrådet for olje gjennomgås også. Det viktigste argumentet for en normpris er «å begrense skatteyters motiver til å foreta disposisjoner ut fra s kattehensyn». «Utvalget finner at normpris fremstår som et mer robust alternativ, blant annet fordi det gir mindre rom for uheldige tilpasninger.». Utvalget argumenterer sterkt for en grunnrente for sjøfasen av den totale aktiviteten, men for å finne en riktig verdi på fisken på tidspunktet den tas opp av sjøen dokumenterer summen av argumenter det som bør være åpenbart: Etablering av et normprisråd eller en annen løsning for å fastsette riktig

15 pris som grunnlag for beregning av grunnrenteskatten vil være o mfattende byråkratisk både for byråkratiet og for selskapene. Dette administrative systemet skal primært bygges for å hindre skattetilpasning. I lys av dette punktet kan det være betimelig å minne om Hurdalserklæringen: Regjeringen skal «Legge til rette for forenkling, opprydding i regelverk og bedre samarbeid mellom myndighetene og næringen for å sikre mer helhetlig forvaltning, bedre bærekraft og bedre fiskevelferd.» Enda mer passende kan det være å minne om noe av det som står i kapitlet om Rettferdig skatte- og avgiftspolitikk: «[…] skatte - og avgiftspolitikken skal stimulere til arbeid og fremme investeringer i klimavennlig teknologi og industri. Næringslivet skal ha stabile og konkurransedyktige skattemessige rammevilkår. Kampen mot skatteunndragelser skal skjerpes. Et bredt og solid skatte- og avgiftsgrunnlag gir mulighet for lavere satser.». Det er også verdt å merke at utvalget anbefaler at «Ettersom forskningsavgiften kan anses for å bidra til videreutvikling av næringen og derfor ha sa mmenheng med havbruksvirksomheten, bør det gis fradrag for denne avgiften i grunnrenteinntekten.». Havbruksskatteutvalget mener at en overskuddsbasert, periodisert grunnrenteskatt som er nøytralt utformet ikke vil påvirke drifts- og investeringsbeslutninger. Fordi en slik skatt vil sørge for at prosjekter som er lønnsomme før grunnrenteskatten også vil være lønnsomme etter grunnrenteskatten. Dermed vil ikke skatten rokke ved hvilke prosjekter investor ønsker å gjennomføre. For SinkabergHansen sin del stemmer ikke denne teorien med praksis. I dag får selskapet fratrekk for investeringer og for rentekostnader knyttet til finansiering av investeringer. Med høringsforslaget vil selskapet miste muligheten til å trekke fra rentekostnadene. Dette kan i vesentlig g rad påvirke en investerings lønnsomhet og i verste fall gjøre den ulønnsom. I tillegg vil investeringer i biomasse binde kapital hele den tiden fisken står i sjøen. Rentekostnaden ved denne investeringen vil ikke kunne trekkes fra før etter at fisken er slaktet ett til to år senere. Denne ekstrakostnaden vil påvirke investeringen og følgelig vil ikke grunnrenteskatten slik den er foreslått være investeringsnøytral. I tillegg vil skattesatsen av denne grunn bli høyere enn de 40 prosent som er foreslått i forslaget. En grunnrenteskatt på 40 prosent vil uansett investeringer eller ikke over tid tappe selskapet for kapital. Enten direkte ved at selskapets andel av provenyet som trekkes inn av staten reduserer egenkapitalgraden, eller indirekte ved at reduser t egenkapitalgrad blant annet bidrar til dårligere lånevilkår. Egenkapitalgraden påvirker også investeringsvolumet. SinkabergHansen kan derfor heller ikke se at «En slik grunnrenteskatt vil også være nøytral med hensyn til finansieringsformer (gjeld og egenkapital) og eierformer.», slik utvalget hevder i utredningen. I tillegg vil en skatt som påvirker selskapets egenkapitalutvikling negativt, slik det ser ut til at en grunnrenteskatt på 40 prosent vil gjøre, vil den redusere handlingsrommet for kjøp av vekst gjennom auksjon. Havbruksskatteutvalget skriver i utredningen at « Hvis effektive enkeltaktører har begrensninger i tilgangen på kapital, er det heller ikke gitt at auksjonen gjør at de mest effektive aktørene får tilslaget. For at en auksjon skal kunne virke nøytralt, er det viktig at auksjonsvilkårene utformes slik at det blir tilstrekkelig konkurranse om ressursene. ». Når en grunnrenteskatt for SinkabergHansen sin del vil redusere egenkapitalgraden, vil det i sin tur redusere mulighetene for å kjøpe vekst. Dersom staten i tillegg gjøre andre tilpasninger til funksjonaliteten i grunnrenteskatten,

16 vil skatten ikke virke nøytralt og det vil gjennom vekstauksjoner bli en konkurransevridning i havbruksnæringen med ukjent utgang. Den effekten SinkabergH ansen mener grunnrenteskatten får på selskapets aktiviteter over tid, vil følgelig også kunne «påvirke forhold som risikoen ved biologisk produksjon i sjø, sysselsetting og industrialisering». Dette er motsatt effekt av det Havbruksskatteutvalget hevder i sin utredning. Havbruksskatteutvalget er tydelig på skattegrunnlagets betydning for at grunnrenteskatten skal virke nøytralt. Utvalget legger derfor stor vekt på at skattegrunnlaget utformes riktig. I praksis er det imidlertid slik, ifølge utvalget, at en kelte inntekts- og kostnadskomponenter, som i prinsippet hører med i grunnrenteskattegrunnlaget, ikke kommer med. Tilsvarende kan det være at komponenter som ikke skal med, likevel blir med. Utvalget mener derfor at «Det kan være naturlig å se hen til slik forhold når en vurderer størrelsen på skatten som skal innbringe en del av grunnrenten i havbruksnæringen til fellesskapet.». Drøftingene utvalget gjør når det gjelder kompleksiteten i havbruksnæringen, spesielt antallet aktører, slaktestørrelser, slaktekvalitet og lokalitetsspesifikke forhold, og hva disse faktorene kan ha å si for verdifastsettelsen som grunnlag for beregningen av grunnrenteskatten, er sterkt begrenset. I denne sammenhengen har SinkabergHansen vanskelig for å se kvaliteten på konsekvensutredningen som ligger til grunn for valget av en grunnrenteskattesats på 40 prosent. Grunnlaget svekkes ytterligere når utvalget argumenterer med at «Modellen som flertallet foreslår å innføre er utformet etter mal av grunnrenteskatten for vannkraftverk. Flertallet har derfor funnet det naturlig å se hen til den samlede vannkraftbeskatningen også når det gjelder valg av skattesats i en grunnrenteskatt for havbruksnæringen. Flertallet foreslår derfor at grunnrenteskattesatsen for havbruk settes til 40 pst. En grunnrenteskatt på 40 pst. anslås å gi et proveny på om lag 7 mrd. kroner. Flertallet vil imidlertid understreke at havbruk er en syklisk næring med stor variasjon i overskudd, og dette vil da også innebære at provenyet fra en grunnrenteskatt vil kunne variere betydelig fra år til år.». For de administrative kostnadene for oppdrettsselskapene konkluderer utvalget med at «Det antas at den administrative byrden for de skattepliktige vil bli begrenset.». Utredningen inneholder ikke noe dokumentasjon eller henvisninger til grunnlag for konklusjonen. Kommunene kommer lettere fra grunnrenteskatten. Her skriver utvalget at «Flertallets forslag om å fjerne adgangen til å ilegge en kommunal eiendomsskatt i sjø vil innebære en viss administrativ lettelse for kommunene.». Denne administrative lettelsen bortfaller dessverre ikke for kommunene all den stund Finansdepartementet sitt høringsforslag uttrykkelig presiserer at «Den enkelte kommune avgjør selv om det skal skrives ut eiendomsskatt innenfor rammene av eigedomsskattelova.». Videre «Anlegg og installasjoner som ilegges eiendomsskatt, skal verdsettes til omsetningsverdi.». Utvalget gjør ingen betraktninger rundt hva grunnrenten som har blitt værende i næringen disse få årene har blitt brukt til. Hvor mye har gått til personlig berikelse av eierne og hvor mye har gått til bygging av egenkapital i selskapene , og som igjen har dannet grunnlag for solideten i næringen. For SinkabergHansen sin del har akkumulert grunnrente i selskapet muliggjort bygging av nytt slakteri og nytt settefiskanlegg til en samlet investering på 1,8 mrd. NOK.

17 Argumentene for å rettferdiggjøre et kontrollregime som skal sikre at fellesskapet får en del av superprofitten i havbruksnæringen er så omfattende at Havbruksskatteutvalget selv dokumenterer det foreslåtte grunnrenteskattesystemet på havbruk som dysfunksjonelt. 9. Forskjeller mellom høringsforslaget og Skatteutvalgets utredning SinkabergHansen mener at avstanden mellom grunnrenteforslaget som nå høres, og forslaget som Skatteutvalget fremmer i sin utredning (NOU 2022:20) skaper usikkerhet for særlig små og mellomstore selskaper. Dette, sammen med de andre svakhetene og usikkerhetene som høringsforslaget bidrar med, styrker behovet for at høringsforslaget må trekkes tilbake for å bli utredet på en kvalitet smessig forsvarlig måte. Argumentet for innføring av grunnrenteskatt på fiskeri er høstingen av en knapp ressurs. Det svekker samtidig begrunnelsen for en grunnrenteskatt på havbruk fordi havbruksnæringen bidrar med alle innsatsfaktorene selv, arealet som benyttes er marginalt, og det betales allerede leie for bruken. For havbruksnæringen er det superprofitt som rettferdiggjør grunnrenteskatten. Skatteutvalget drøfter også tidspunkt for innføring av grunnrente generelt. Rimelighetsbetraktninger og tidligere kapitaliseringer anføres som argumenter for tidlig innføring av grunnrente. Dette taler også for at forslaget om verdifastsetting av tidlige produksjonstillatelser er urimelig slik det foreligger. Skatteutvalget skriver i sin utredning at lønnsomheten i havbruksnæringen de siste årene har vært svært høy. Det blir ikke angitt hvor mange år det er snakk om, men i rapporten Grunnrenteskatt i havbruk – Et kunnskapsgrunnlag, Faglig sluttrapport 10 blir dette angitt til 3-4 år. Havbruksnæringen er en syklisk næring med blant annet stor biologisk risiko. Det offe ntlige har historisk ikke blitt belastet noe av denne risikoen. Samtidig er havbruksnæringen en ung næring med en vesentlig innovasjon i både biologi og teknologi. Skatteutvalget støtter i sin utredning (NOU 2022:20) Havbruksskatteutvalget sitt flertall om at det bør innføres en nøytral grunnrenteskatt på havbruk. Skatteutvalget foreslår imidlertid at «En grunnrenteskatt bør komme til erstatning for dagens vridende produksjonsavgift.». Forslaget som Finansdepartementet har på høring forslår ikke bare å opprettholde produksjonsavgiften, det foreslås til og med en økning i avgiftssatsen, i tillegg til å innføre grunnrente . Selv om produksjonsavgiften er foreslått å komme til fradrag ved beregning av grunnrenteskatten, skaper uttalelsen usikkerhet knyttet til både avsetning av midler, beregning av skattebeløp, og effekter av de ulike alternativene. Dette er av betydning ikke bare for små selskap, som det er påstått ikke skal være omfattet av grunnrente, men også for middels store selskap, som for eksempel SinkabergHansen, som får full effekt av grunnrenteskatteforslaget. Videre går Skatteutvalget imot Finansdepartementet sitt høringsforslag når det gjelder bunnfradraget. Skatteutvalget skriver at «Det foreslåtte bunnfradraget vil svekke grunnrenteskattens effektivitetsegenskaper og bør derfor etter utvalgets mening ikke innføres.». Videre skriver Skatteutvalget at «Dersom en ønsker at mer av grunnrenteskatten skal bli værende i næringen, bør skattesatsen reduseres fremfor å innføre et bunnfradrag.». 10 FHF 901526, Rapport nr. 88, UiS, 2019

18 Skatteutvalgets flertall foreslår at det innføres en grunnrente i havbruk på 40 prosent, i likhet med Havbruksskatteutvalget. Ett av skatteutvalgets medlemmer støtter forslaget om innføring av grunnrenteskatt på havbruk, men at skattesatsen må settes betraktelig lavere enn 40 prosent. Skatteutvalget har vært opptatt av å følge opp mandatet gjennom å se på helheten i skattesystemet. Konsekvensene av forslaget som høres er at den totale skattebyrden for havbruksnæringen ikke er vurdert. Skatteutvalget foreslår grunnren teskatt på fiskeri. Begrunnelsen er at «Fisk er i utgangspunktet en knapp ressurs eid av fellesskapet, som fiskeren høster på fellesskapets vegne.». Den historiske definisjonen av grunnrente dekker denne beskrivelsen av fiskeri, samtidig som havbruk følgel ig må falle utenfor så lenge havbruksnæringen bidrar med alle innsatsfaktorer selv. Dette styrker etter SinkabergHansen sin mening argumentet om at havbruk ikke oppfyller vilkårene for grunnrente. En sentral uttalelse i Skatteutvalgets utredning er at «Ut valget mener derfor at grunnrenteskatt på fiskeri bør utredes nærmere med sikte på å innføre en slik skatt i nær fremtid.». I lys av svakhetene ved Havbruksskatteutvalget sin utredning, og manglende utredning av forslaget som Finansdepartementet nå hører, styrkes SinkabergHansen sitt argument om at høringsforslaget må trekkes for å bli gjenstand for en forsvarlig utredning. 10. Høringsforslaget SinkabergHansen mener at høringsutkastet ikke dokumenterer at forslaget har blitt tilstrekkelig utredet, slik det følger av utredningsinstruksen og forvaltningsloven. Totalbeskatningen som følger av høringsforslaget, vil ha en umiddelbar og langsiktig nega tiv effekt på SinkabergHansen sin soliditet og sitt investeringsinsentiv. Det vil derfor være avgjørende at høringsforslaget trekkes slik at det kan bli gjenstand for en forsvarlig utredning. Det vises også til kommentarer gitt i kapittel 8 om NOU 2019:18. I høringsbrevet refererer Finansdepartementet til Hurdalsplattformen for å rettferdiggjøre innføringen av en grunnrenteskatt på havbruk: «I Hurdalsplattformen er regjeringen tydelig på at lokalsamfunn og fellesskapet bør få en rettferdig andel av verdiene som skapes ved utnyttelse av fellesskapets naturressurser. Regjeringen foreslår nå at det innføres grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med inntektsåret 2023.». SinkabergHansen er selvsagt enig i at både lokalsamfunn og fellesskapet bør få en re ttferdig andel av verdiene som skapes når fellesskapets naturressurser utnyttes. Det som imidlertid ikke belyses er hva regjeringen legger i rettferdig andel eller fellesskapets naturressurser . I kapittel 11 nedenfor om konsekvenser for SinkabergHansen fremgår det at selskapet allerede betaler både grunnrente i form av produksjonsavgift og eiendomsskatt, i tillegg til den grunnrente som har blitt tilført fellesskapet gjennom kjøp av vekst på auksjon. Med utgangspunkt i regnskapstallene for 2021 vil selskapet med en grunnrenteskatt som foreslått få en totalbeskatning på omtrent 85 prosent av resultatet. Foreløpige anslag for totalbeskatning for selskapet for skatteåret 2022 passerer 100 prosent beskatning. Produksjonsavgiften som ble innført i 2019 innebærer en avgift per kilo fisk produsert. Det kan for SinkabergHansen tilsvare nærmere 3 millioner kroner knyttet til hver av de lokaliteter hvor det står

19 fisk i løpet av skatteåret. Det utgjør ca. 100 kroner per kvadratmeter sjøareal per lokalitet. Dette er omtrent 10 ganger beløpet som er vanlig å betale i for eksempel eiendomsskatt. Eiendomsskatt er for øvrig også en skatt som selskapet betaler for flere av lokalitetene. Havbruk er ingen naturressurs fordi oppdrettsselskapene bidrar med alle innsatsfaktorer selv, i motsetning til for eksempel olje, gass, vind, vann og fisk. Regjeringen v/Finansdepartementet foreslå r at det inn føres en grunnrenteskatt i havbruk med en skattesats på 40 prosent , og et proveny på 3,65 eller 3,8 mrd. NOK for 2023. Videre foreslår Regjeringen at produksjonsavgiften beholdes, og at satsen økes. I tillegg foreslår Regjeringen at det innføres en naturre ssursskatt. Produksjonsavgiften og naturressursskatten kommer på vilkår til fratrekk ved beregning av grunnrente. I Finansdepartementets høringsnotat – Grunnrenteskatt på havbruk foreslås en grunnrenteskatt i havbruk som «[…] utformes som en kontantstrømskatt, slik som i petroleums- og kraftverksbeskatningen». «Den effektive skattesatsen foreslås satt til 40 pst, i tråd med forslaget fra flertallet i Havbruksskatteutvalget.». «Grunnrenteskatten bør avgrenses til ordinære kommersielle matfisktillatelser for laks, ørret og regnbueørret . Utvidelser til andre typer tillatelser og fiskeslag kan vurderes senere.» . «Inntekter fastsettes med utgangspunkt i en normpris basert på børspriser på laks, i tråd med forslaget fra Havbruksskatteutvalget.». Det legges i høringsnotatet opp til et bunnfradrag på 4 000 eller 5 000 tonn, med et proveny for 2023 på 3,65 mrd. kroner eller 3,8 mrd. kroner avhengig av bunnfradrag et. Regjeringen har presisert at reglene skal utformes slik at bare de største aktørene vil betale grunnrenteskatt. Videre skriver Finansdepartementet at grunnrente er et godt skattegrunnlag, blant annet fordi en nøytralt utformet grunnrenteskatt ikke påvirker investeringsinsentivene. Et insentiv for å investere vil for de fleste havbruksselskap, inkludert SinkabergHansen , være knyttet til en økonomisk gevinst. Dersom selskapet ikke investerer følger det av høringsforslaget at grunnrenteskatten trekker inn 40 prosent av result atet. Dette beløpet kunne vært brukt til å øke egenkapitalgraden i selskapet. Egenkapitalgraden vil være av betydning for lånevilkår ved finansiering av investeringer. Følgelig vil en grunnrenteskatt både påvirke selskapets soliditet og investeringsinsentiver. Etter forslaget ble sendt på høring har regjeringen v/Finansdepartementet foreslått noen justeringer/tilpasninger. Blant annet har ber egning av grunnlaget for fastsettelse av grunnrenten (normpris) har fått stor oppmerksomhet i høringsperioden. Usikk erheten knyttet til fastsettelsen av dette grunnlaget resulterte blant annet i en umiddelbar stans i inngåelse av kontrakter for salg av bearbeidet laks. Dette igjen resulterte i regjeringens forlag om etablering av et normprisråd. Handlingen og oppmerksomheten dette fikk har i seg selv bekreftet manglende utredning før høring. I høringsbrevet skriver Finansdepartementet at «Staten har i det alt vesentlige tildelt havbrukstillatelser billig eller gratis basert på naturressurser som tilhører fellesskapet.». Dette er etter SinkabergHansen sin mening en unøyaktig og farget beskrivelse av virkeligheten som Finansdepartementet burde avstått fra. Det er et faktum at havbruksnæringen har vært i en oppbyggingsfase inntil nylig. Det er først de siste få år hvor de tradisjonelle merdsystemet til en viss grad har blitt supplert med teknologiske nyvinninger. Havbrukstillatelser som har blitt tildelt billig eller

20 gratis har derfor gjenspeilet både risiko og markedsverdi. Med beskrivelsen setter Finansdepartementet både by råkratiet og regjeringen i et uheldig lys, spesielt dersom det sammenliknes med andre matproduserende næringer som kun har livets rett gjennom omfattende subsidier og stønads- og overføringsordninger. Enkelte av disse næringene eller deler av disse er også i høyeste grad aktive i utnyttelsen av begrensede naturressurser. Det blir videre betenkelig når Finansdepartementet viser til at havbruksnæringens utnyttelse av fellesskapets ressurser som opphav til noen av de største private formuene i Norge. Disse for muene er knyttet til verdiene som ligger i selskapene, og ikke i den enkelte eiers private formue. Det er lite eller ikke noe som skiller disse formuene fra andre private formuer bygget opp gjennom utnyttelse av virkelige begrensede naturressurser. Sammenlikningen Finansdepartementet gjør mellom petroleums - og vannkraftressursene og «sjøressursene» som skatteobjekt som ikke kan flyttes, mener SinkabergHansen blir feil. Det antas at Finansdepartementet med «sjøressurser» også inkluderer havbruk. Med den tekn ologiutvikling som havbruksnæringen har opplevd frem til nå, er det fullt mulig å flytte en vesentlig del av oppdrett på laks til andre lokaliteter nærmere markedene uten at de aktuelle lokalitetene erstattes med nye aktører. Det vil i særlig grad påvirkes av den begrensning myndighetene vil legge på utstedelse av «nye» tillatelser og begrensninger i handlingsrommet til næringsaktørene som følger av skattleggingen. Følgelig er ikke havbruk nødvendigvis en næring som benytter en begrenset naturressurs. Holdes derimot havbruk utenfor «sjøressursene» er beskrivelsen dekkende for fiskeri. I møter med regjeringens representanter har det blitt påstått at det har vært gjennomført tilstrekkelige utredningsprosesser i Finansdepartementet , og at Havbruksskatteutvalgets utredning i tilstrekkelig grad har utredet relevante problemstillinger og konsekvenser. SinkabergHansen mener at innholdet i høringsnotatet og i Havbruksskatteutvalgets utredning ikke, verken hver for seg eller samlet , dokumenterer en utredning som oppfyller utredningsinstruksen eller forvaltningsloven. Det ser ut til at Finansdepartementet, Havbruksskatteutvalget og Skatteutvalget bevisst har valgt å ikke omtale soliditeten til oppdrettsselskapene. Soliditeten til den store m ajoriteten av oppdrettsselskapene er god eller meget god. Det viser at selskapene styrker egenkapitalen samtidig med stor grad av innovasjon i biologi og teknologi når lønnsomheten er god. I tillegg er det en rekke selskaper som kjøper vekst (grunnrente) n år myndighetene legger til rette for forutsigbarhet. Dette viser at uttak av utbytte i det alt vesentligste har gått til dekning av utbytteskatt og formueskatt, og ikke «til berikelse av eierne personlig». For SinkabergHansen er det åpenbart at en total skattebelastning slik det følger av Havbruksskatteutvalgets utredning og Finansdepartementet sitt høringsforslag ikke vil ha den påståtte effekten på investeringsinsentivene. Selskapets soliditet vil overveiende sannsynlig påvirkes negativt av den andelen av totalprovenyet Finansdepartementet beregner fra grunnrenteskatten som vil bli belastet SinkabergHansen. En totalbeskatning som over tid svekker soliditeten vil redusere investeringsinsentivene for selskapet. Disse insentivene vil påvirkes umiddelbart fo r å begrense skadene totalskattebelastningen vil ha på soliditeten. Videre har ikke ut redningene og Finansdepartementet sitt høringsforslag gjort betraktninger rundt nettoeffekten på for eksempel sysselsetting og skatteinngang av investeringer i havbruksnæ ringen sikret gjennom soliditet og lønnsomhet, kontra de negative følgene av totalbeskatningen på næringen som følger av grunnrenteskatteforslaget slik det høres.

21 Havbruksskatteutvalget og Finansdepartementet sitt høringsforslag har heller ikke vurdert den samfunnsøkonomiske effekten av en grunnrenteskatt på havbruk opp mot kapitalutnyttelsen direkte i næringen slik det har vært mulig inntil nå. Havbruksskatteutvalget foreslår også i sin utredning at markedsavgiften og forskningsavgiften fjernes fordi den kan føre til dårligere ressursbruk. Begge disse avgiftene foreslår Finansdepartementet å videreføre, men det er kun forskningsavgiften det gis fradrag for. Det er ikke gitt noen grunn for at disse opprettholdes i strid med forslaget fra Havbruksskatteutvalget, men det antas at det har en sammenheng med forslaget om innføringen av et bunnfradrag. SinkabergHansen mener at Havbruksskatteutvalgets utredning fra 2019 er av stor betydning for å kunne vurdere konsekvensene av forslaget om innførsel av grunnrenteskatt. Bortsett fra å gjenta at en økonomisk gunstig investering før grunnrenteskatt også er økonomisk gunstig etter en grunnrenteskatt, omtaler utredningen bare i begrenset grad de økonomiske konsekvensene for næringsaktørene over tid. Havbruksskatteutvalgets utredning får derfor ikke den betydning den skulle hatt. Finansdepartementet sitt høringsforslag om grunnrenteskatt på havbruk, som i det alt vesentligste kun baserer seg på denne utredningen, må derfor trekkes tilbake. I kapittel 10.10.1 på side 231 i NOU 2019:18 (Skattlegging av havbruksvirksomhet) sammenfattes provenyvirkninger av Havbruksskatteutvalgets forslag. Der står det å lese at «Et flertall i utvalget, utvalgets leder Ulltveit-Moe og medlemmene Andvord, Armstrong, Christiansen, Noss og Nøstbakken, foreslår å innføre en grunnrenteskatt på 40 pst. samtidig som eiendomsskatten i sjø og markeds - og forskningsavgiften avvikles. Videre foreslår flertallet å avvikle Havbruksfondet. Flertallet anbefaler videre at den overskuddsbaserte grunnrenteskatten kombineres med en produksjonsavgift som går til vertskommunene basert på fordelingsnøklene som i dag benyttes for Havbruksfondet. Samlet sett anslås flertallets forslag å gi skatteinntekter på om lag 7 mrd. kroner årlig. Tabell 10.1 oppsummerer provenyvirkninger av flertallets forslag.». 11. Konsekvenser for SinkabergHansen Som følge av forslaget om grunnrente i havbruk fremlagt av Statsminister Jonas Gahr Støre og Finansminister Trygve Slagsvold Vedum den 28. september 2022, har SinkabergHansen blitt beskylt av både politikere, journalister og fagforeningsledere for å bruke permitteringer av ansatte som virkemiddel for å stanse forslaget. Dette er grunnløse påstander basert på kunnskapsløshet om den kompleksitet biologisk matproduksjon i havet er. På kort sikt har andelen videreforedling av slaktet fisk ved Laksefabrikken til SinkabergHansen blitt redusert fra 25 til null prosent. Følgen av høringsforslaget kan i realiteten fort bli en avvikling av norsk videreforedling. På grunn av usikkerheten knyttet til konsekvensene av forslaget har SinkabergHansen vært nødt til å uts ette på ubestemt tid videre prosjektering av byggetrinn 2 (utvidelse av foredlingskapasitet) på Laksefabrikken og byggetrinn 2 (storsmoltavdeling) på Svaberget smolt, til en samlet investering på opp mot 1 mrd. NOK. Slik SinkabergHansen forstår høringsforslaget vil Finansdepartementets forslag til totalbeskatning i vesentlig grad bidra til å hindre videre bærekraftig vekst for selskapet og for norsk havbruksnæring. I et bærekraftsperspektiv vil en slik tvungen nedskalering av investeringer ikke være riktig prioritering.

22 Det er ikke klargjort i høringsforslaget hvilken status sikrings kontrakter skal ha i fastsettelsen av grunnlaget for beregning av grunnrenten. Dette styrker viktigheten av at høringsforslaget trekkes for å sikre en forsvarlig utredning. Gjennomføres høringsforslaget vil SinkabergHansen få et underskudd i vedlikeholdsbudsjettet på minimum 30 mill. NOK per år. Det innebærer blant annet gradvis reduksjon i egenkapital, dårligere lånevilkår og svekket investeringsevne. Det er et faktum at lanseringen av forslaget om grunnrente i havbruk på Blaafarveværket onsdag den 28. september 2022 umiddelbart førte til det største verdifallet for norske oppdrettsselskap i næringens over 50 år lange historie. Forslaget om at grunnrenten skulle baseres på en normpris med utgangspunkt i den verdi laksen har på NASDAQ -børsen resulterte i et umiddelbart bortfall i inngåelse r av nye kontrakter for norsk bearbeidet (filetert) laks. Dette var også tilfellet for SinkabergHan sen. Grunnen var åpenbar for alle i næringen; ingen ønsket å inngå en avtale om verken kjøp eller salg av en var e hvor prisen fastsettes flere måneder etter at handelen er gjennomført. Resultatet ble at SinkabergHansen ikke fikk inngått kontrakter for videreforedling av laks ved selskapets anlegg på Marøya gjeldende fra 1. januar 2023. Kontraktene som kunne ha blitt inngått har normalt varighet på seks til 12 måneder. Bortfall av kontrakter for salg av videreforedlet laks følges naturlig av at ansatte som ikke har arbeid må permitteres. Som arbeidsgiver er SinkabergHansen forpliktet til å følge tariffavtaler gjeldende for selskapets ansatte. Permitteringsvarsel ble derfor sendt til alle ansatte i avdelingen for videreforedling den 5. desember 2022. Fra 1. j anuar 2023 har SinkabergHansen kontrakter for levering av videreforedlet laks tilsvarende ca. ett dagsverk per uke ut januar 2023 for alle fast ansatte ved avdelingen for videreforedling. De aktuelle kontraktene ble alle inngått før 28. september 2022. Videre presiserte Vedum i sitt brev til St ortinget datert 5. des ember 2022, angående et normprissystem, at «reelle inntekter» skal legges til grunn for beregning av grunnrenten. Men, det ble ikke klargjort at finansielle sikringskontrakter skal likestilles med fastpris leveransekontrakter. SinkabergHansen hadde før den 28. september 2022 inngått en rekke sikringskontrakter for levering i løpet av 2023. På tidspunktet for høringssvaret er kontraktsprisen for en årskontrakt 2023 på vel 85 NOK/kg på Fish Pool. Det er høyere enn våre sikringskontrakter. Konsekvensen av at feil skattegrunnlag benyttes for beregning av grunnrente vil for SinkabergHansen sin del bety en skatt for 2023 på flere titalls millioner kroner for inntekter selskapet ikke har hatt. SinkabergHansen mener at dette er ett av flere eksempler på kompleksiteten i kontraktene for omsetning av videreforedlede produkter. En kompleksitet som ikke er tilstrekkelig utred et verken av Havbruksskatteutvalget eller av Finansdepartementet i høringsbrevet. Manglende utredning gjør det tilnærmet umulig å anskueliggjøre konsekvensene av høringsforslaget, spesielt knyttet til fastsettelse av grunnlaget for beregning av grunnrenten. Høringsforslaget må derfor trekkes tilbake for en grundig og forsvarlig utredning. SinkabergHansen omsetter majoriteten av slaktet og videreforedlet laks gjennom Lerøy sitt salgsapparat. Dette har vært et velfungerende samarbeid i over 30 år. I denne perioden har det blitt bygget opp en pålitelig kundeportefølje både i Europa og Asia, som har verdsatt stabile leveranser av laks med forutsigbar og høy kvalitet. Lerøy og SinkabergHansen sine verdier og kvalitet har blitt anerkjent i både horeca - og i supermarkedsegmentet. Forslaget om grunnrente slik det ble fremlagt

23 på Blaafarveværket den 28. september har i vesentlig grad forrykket disse kundeforholdene. Omfang og varighet av konsekvensene er foreløpig ukjent, men det åpenbare er at videreforedlingen av det aktuelle volumet er flyttet til bedrifter i andre land i Europa og Asia. Det er følgelig også usikkert hvilke ressurser som må settes inn for å gjenoppbygge disse markedene, om mulig. Under koronapandemien fullførte SinkabergHansen bygging av nytt lakseslakteri på Marøya i Nærøysund til en verdi av 1 mrd. NOK og nytt settefiskanlegg på Svaberget nord i Nærøysund til ca. 750 mill. NOK. På tross av pandemi opprettholdt selskapet produksjonen uten konronarelatert stans og fullførte begge byggeprosjektene med marginale forsinkelser. Figur 1 viser d en geografiske spredningen av investeringene som ble gjort på det nye lakseslakteriet. Det ble inngått kontrakter for over 50 prosent, altså mer enn 500 mill. NOK, av totalinvesteringen i Indre Namdal. Videre cirka 10 prosent i Ytre Namdal og ytterligere cirka 20 prosent i resten av Norge. Bestillingene i utlandet , i underkant av 20 prosent, er knyttet opp mot levering av teknisk utstyr fra Baader (Tyskland), da det ikke finnes produsenter av slikt utstyr i Norge. Figur 1 – Geografisk spredning investeringer Laksefabrikken Figur 2 viser den geografiske fordelingen av investeringene som ble gjort på Svaberget smolt. Det ble inngått kontrakter for cirka 164 mill. NOK (i overkant av 20 prosent) i utlandet. Dette var knyttet til vannrenseanlegg fra Akva Group i Danmark fordi tilsvarende utstyr ikke var tilgjengelig i Norge. Over 60 prosent av kontraktene ble inngått med lokale og regionale leverandører, mens de resterende 128 mill. NOK dekket ko ntrakter inngått med leverandører andre steder i Norge. Figur 2 – Geografisk spredning investeringer Svaberget smolt Et viktig poeng med denne oversikten er ringvirkningene fra SinkabergHansen sin aktivitet i nordlige Trøndelag og sørlige Nordland. Inve steringene skal i størst mulig grad gjøres lokalt, regionalt og

24 nasjonalt. Det har også vært tanken med videre investeringer i byggetrinn 2 på henholdsvis Marøya og Svaberget. Det er åpenbart at vår aktivitet betyr mye for en rekke lokalsamfunn og leverandørvirksomheter langs kysten og i Midt-Norge. På Laksefabrikken og på Svaberget smolt har tidlig fase II-utbygginger stanset som følge av usikkerhet knyttet til forslaget om grunnrente. Investeringskostnadene for fase II-utbyggingene har foreløpig blitt anslått til om lag 1 mrd. NOK . En forlenget utsettelse, eller i verste fall kansellering av disse fase II - utbyggingene vil i f ørste omgang resultere i mangel på smolt. D et vil også bety utflating av produksjonen, dårlig utnyttelse av slakteri- og videreforedlingskapasitet og redusert utnyttelse av råstoff og restråstoff. Dette vil igjen begrense selskapets muligheter til å bidra ytterlige i en bærekraftig vekst og utvikling av havbruksnæringen. Videre har SinkabergHansen bare de siste fem årene investert over 500 mill. NOK i ny teknologi for bedre miljø og ditto fiskevelferd ved produksjon i sjøen. Dette har inkludert utprøving og utvikling av Fiizk sitt Certus -konsept med semi -lukkede merder . Videre utvikling og kvalitetssikring av Atlantis Subsea Farming sammen med Akva Group , og senere utvikling av Nautilus -konseptet. Sistnevnte er gjort internt i selskapet, og har sammen med utvikling av en ny enhet for vannfôring og løsninger for oppsamling av fôrspill og faeces resultert i tre verdensnyheter. Dersom forslaget til økt beskatning, inkludert grunnrente i havbruk, hadde vært innført for mindre enn 10 år siden viser våre beregninger at investeringene på over 2 mrd. NOK ikke hadde vært mulig. Høringsforslaget innebærer også et nytt regime for verdifastsettelse av selskapstillatelser. SinkabergHansen har i de følgende eksemplene med tall fra eget regnskap tatt utg angspunkt i innholdet i høringen , og ikke senere forslag lansert av Finansdepartementet. Beregningene er kvalitetssikret av revisjonsselskapet BDO. Figur 3 og Figur 4 viser regnskapstall for selskapet med behov for økt utbytte på 485 prosent. Det ser dessverre ut til at det er en utbredt oppfatning av at et slikt utbytte er til styrking av eiernes personlige økonomi. Faktum er at slikt utbytte tapper selskapet for midler som kunne vært benyttet til investeringer, forskning og utvikling. Som i sin tur ville gitt både sysselsetting og økte skatteinntekter til kommune og stat. Det er også vesentlig å vite at denne type skatt må betales uavhengig av selskapets resultat. Endelig kommer den konkurransevridende effekten, i betydning av at dette er en skatt som ikke påløper børsnoterte selskap.

25 Figur 3 – Verdifastsettelse selskapstillatelser dagens regime Figur 4 – Verdifastsettelse selskapstillatelser nytt regime I Figur 5 har SinkabergHansen forsøkt å belyse de vesentligste skatter og avgifter som selskapet betaler. Her er imidlertid ikke eksempelvis kommunale avgifter, merverdiavgift og arbeidsgiveravgift inkludert. Figuren viser at ved innføring av en grunnrente som foreslått i høringsbrevet vil SinkabergHansen med utgangspunkt i regnskapstallene for 2021 måtte betale 202 mill. NOK i grunnrente av et resultat før skatt på 475 mill. NOK. Selskapet vil dermed sitte igjen med cirka 73 mill. NOK etter skatt. Det totale skattetrykket for regnskapsåret 2021 ville dermed vært cirka 85 prosent. Foreløpige tall for regnskapsåret 2022 viser at det totale skattetrykket i forhold til resultatet vil bli på over 100 prosent. Figur 5 – Oversikt over SinkabergHansen sitt skattetrykk basert på regnskapstall for 2021 tillagt høringens forslag til økte skatter.

26 Tallene er korrigert for produksjonsavgift og naturressursskatt slik det er beskrevet i høringsforslaget. Rentekostnader er i forslaget ikke fradragsberettiget. Det kan innebære at låneforpliktelsene som SinkabergHansen har etter investeringene i Laksefabrikken og i Svaberget smolt i ytterste konsekvens kan bli misligholdt, med insolvens som resultat. SinkabergHansen har et vedlikeholdsbudsjett på cirka 100 mill. NOK (2022) , inkludert i dette er investeringer i produksjonsutstyr og annet utstyr som er nødvendig for å opprettholde dagens aktivitetsnivå. Med utgangspunkt i tallene i Figur 5 vil det innebære en tapping av selskapets egenkapital på 30 mill. NOK per år. Følgelig vil det heller ikke være midler tilgjengelig for investeringer i teknologi eller bygningsmasse. Det vil heller ikke være midler tilgjengelig for finansiering av kjøp av vekst. I vurderingene av eksemplene over mener SinkabergHansen at det må tillegges vesentlig vekt at statsminister Jonas Gahr Støre og finansminister Slagsvold Vedum på Blaafarveværket den 28. september presiserte at grunnrenten i havbruk i det alt vesentligste skulle belastes de 4 -5 største selskapene. Av offentlige oversikter fremgår det at Sinkaberg Hansen er det 10 . til 12. største oppdrettsselskapet i Norge. Følgelig skulle virksomheten, dersom det hadde vært samsvar mellom høringsforslaget og uttalelsene til statsministeren og finansministerens, blitt belastet en marginal grunnrente. Videre er det viktig å bemerke at Regjeringen i hele høringsperioden har presisert at investeringer relevante for sjøfasen, som danner utgangspunkt for beregningen av grunnrenten, skal kunne være fradragsberettiget. Det innebærer at dersom alle selskap hadde investe rt fullt ut og fulgt bestemmelsene om beregning av grunnrente, ville det ikke vært mulig å inndrive et proveny på 3,6 eller 3,8 mrd. NOK. Som nevnt ovenfor har SinkabergHansen de seneste årene i vesentlig grad bidratt til utvikling av nye produksjonsløsninger for laksefisk i sjøen. Blant annet utvikles Nautilus -løsningen ved bruk av tradisjonelle tillatelser, og ikke FoU- konsesjoner. Det betyr at selskapet alene bærer risikoen ved utviklingen. Frem til nå har SinkabergHansen investert omtrent 200 mill. NOK i disse løsningene. Dette er mulig fordi selskapets grunnverdier om tilbakeføring av overskudd til videreutvikling har gitt finansieringsmuligheter som ikke er gjennomførbare med den totalbeskatning som følger av grunnrenteforslaget. Forslaget om innføring av grunnrente på havbruk, og dermed en vesentlig økning i skattleggingen , vil hindre og i løpet av kort tid stanse videre utvikling av våre bærekraftige produksjons- og teknologiløsninger i sjøfasen av produksjonskjeden. Disse siste løsningene til SinkabergHansen har blant annet vist reduksjon i energiforbruk ved fôring på omtrent 70 prosent. I tillegg kommer redusert miljøavtrykk gjennom økt livslengde på fôrslanger, redusert aktivitet med servicefartøy og forbedret fiskevelferd. I den grad totalbeskatningen vil gi et økonomisk handlingsrom over tid, er det sannsynlig at byggetrinn 2 på Svaberget smolt vil bli prioritert fremfor videre utvikling av bærekraftige løsninger i sjøfasen. Slik SinkabergHansen forstår høringsforslaget vil Finansdepartementets forslag til totalbeskatning i vesentlig grad bidra til å hindre videre bærekraftig vekst for selskapet og for norsk havbruksnæring. I et bærekraftsperspektiv vil en slik tvungen nedskalering av investeringer ikke være riktig prioritering.

27 12. Alternativer for skattlegging av havbruksnæringen må gis forsvarlig utredning Som nevnt innledningsvis støtter SinkabergHansen høringssvaret til Sjømat Norge. Det inkluderer de forslagene som gis til alternativer for hvordan havbruksnæringen skal beskattes. Det som etter SinkabergHansen sin mening er av meget stor betydning og som Finansdepartementet i vesentlig større grad må vektlegge er totalbeskatningen havbruksnæringen utsettes for. Konsekvensene av høringsforslaget er på dette området ikke forsvarlig utredet. SinkabergHansen mener reaksjonene og de umiddelbare konsekvensene som fulgte fremleggelsen av høringsforslaget må vurderes og tillegges nødvendig vekt i en kommende konsekvensutredning. Dette gjelder blant annet - utsettelser og avlysninger av investeringer i både land- og sjøanlegg - bortfall av kontrakter for videreforedling med påfølgende permitteringer og mulige oppsigelser - effektene av bortfallet av kontrakter på posisjonen norsk (videreforedlet) laks har hatt i de aktuelle markedene - effektene det har hatt på verdifastsetting av selskap, og - effektene på finansiering av investeringer med ulik risikofordeling og egenkapitalgrad. Finansdepartementet må også minimum ta hensyn til Skatteutvalgets utredning og den kommende utredningen fra Havbruksutvalget. Styret i SinkabergHansen Kontaktpersoner: Samfunnskontakt Ketil Rykhus Ketil.Rykhus@sinkaberg-hansen.no 47 34 33 10 Konsernsjef Svein- Gustav Sinkaberg Svein-Gustav@sinkaberg-hansen.no 91 84 38 02
