kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000089_sha256_e342f0a15ffec8818f10937c7dca38943b58463d901832900662d4871a8a6483.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Lars Peder Brekk, Dalsethsgt. 10 7900 Rørvik Rørvik, 3. januar 2023 HØRINGSSVAR – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Det vises til Finansdepartementets høringsnotat datert 28.09.2022 samt pressemelding datert 18.11.2023 med presiseringer rundt normprisforslaget. Jeg har alltid vært opptatt av lokalt eierskap, arbeidsplasser og sysselsetting i distriktene. Etter å ha lest høringsdokumentene ønsker jeg å gi uttrykk for følgende: Oppsummert: - Grunnrenteforslaget er for dårlig utredet. Utredningsinstruksen synes ikke å være fulgt. Behandling og gjennomføring av lovforslaget kan være i strid med § 97 i Grunnloven. Dette er en sak som ikke kan stå uavklart. - Høringsforslaget avdekker manglende kunnskap om og forståelse av verdikjeden næringen består av. Ikke minst de komplekse sammenhenger det er i en verdikjede for biologisk produksjon. Både den foreslåtte innretning på og nivået på grunnrenteskatten vil føre til alvorlige og negative konsekvenser for næringen og kystens næringsliv. - Det er en kortslutning å kopiere en grunnrenteløsning for olje og vannkraft. Dette er næringer som i sin karakter og omfang ikke kan sammenlignes med havbruk. Det er ingen logisk begrunnelse for at disse tre næringene skal ha samme nivå/sats på grunnrenten. - Forslaget om at det kun er deler av verdikjeden, dvs. "produksjonen i sjø", som skal grunnrentebeskattes, vil føre til betydelige utfordringer mht. avgrensning, internprising, sjablongutfordringer, kontrollutfordringer og restruktureringsbehov. I tillegg vil resultatet bli betydelig skattetilpasning, økte kostnader og økt byråkrati mv. - Det er en stor fare for at integrerte selskaper som har satset på diversifisering og videreforedling, dvs. arbeidsplasser i filetproduksjon mv. blir de største taperne som følge av normprisforslaget, fordi bl.a. prismekanismen, dvs. normpris som er foreslått, ikke hensyntar at produktet laks ikke er en homogen vare. - For å unngå slike effekter må forslaget om normpris skrotes i sin helhet. Kun reelle priser kan legges til grunn for inntektsfastsettelsen - Samlet skattenivå næringa nå står overfor, er en trussel mot havbruksnæringa. Inklusive forslaget om grunnrente på 40 %, har flerfoldige beregninger av den effektive skattesatsen for større norskeide lakseprodusenter, vist et samlet skattenivå på mellom 75-85 % av resultatet før skatt. Kapitalen som blir igjen skal dekke nye investeringer, vedlikehold og

risikokompensasjon for kapitaleier. Dette regnestykket går ikke i hop. Dette er ikke bærekraftig. Nærmere begrunnelse for noen punkter: 1 Grunnrenteforslaget er for dårlig utredet. Både reaksjonene på og debatten etter at grunnrenteforslaget ble lagt fram i slutten av september 2022, viser at bakgrunnen for og innholdet i lovforslaget er alt for dårlig utredet. Lovforslaget m/begrunnelse har avdekket store mangler ved kunnskapsgrunnlag, forutsetninger og omfang og ivaretar heller ikke næringens behov for transparens, forutsigbarhet og langsiktige stabile rammevilkår. Det har ikke vært gjennomført åpne og grundige prosesser i forbindelse med arbeidet med skatteforslaget. Slik sett bryter prosessen rundt grunnrenteforslaget med norsk lovgivningstradisjon. Det faktum at loven om grunnrenteskatt foreslås innført allerede fom 1.januar 2023, før høringsfristen er gått ut 4. januar, og at det endelige innholdet i loven ikke er avklart før etter stortingsbehandling langt fram mot sommeren 2023, kan åpenbart synes å være er i strid med grunnlovens §97, om at nye lover ikke skal gis tilbakevirkende kraft. Bare dette siste poenget burde være nok til å få alarmklokkene til å ringe. 2. Manglende kunnskap og forståelse – havbruk er en "biologisk" næring. Lovforslaget m/begrunnelse hensyntar ikke at havbruksnæringen består av og er avhengig av flere offentlige og private verdikjeder som i stor grad er innbyrdes avhengige av hverandre. Ikke minst er det et stort problem at lovforslaget ikke hensyntar den grunnleggende forskjellen det er mellom havbruksnæringen som er helt avhengig av en omfattende og komplisert biologisk produksjonssyklus tidsmessig og i flere ledd, og petroleumsnæringen og vannkraftnæringen. Verdiskapingen i havbruk er basert på kjerneaktivitene i den lange "biologiske" verdikjeden, fra rognproduksjon, smoltproduksjon, sjøproduksjon, slakting og foredling til markedsarbeid, salg, transport og eksport. Her utvinnes og utnyttes ikke en begrenset fossil ressurs. Her bygger man ikke ned et vassdrag eller et naturområde for å sikre seg vann som kan kjøres gjennom en turbin. Riktignok låner næringa eksklusiv adgang til å ha fisk på begrensede sjøarealer. Det er imidlertid en helt grunnleggende feil forståelse av utviklingen i havbruksnæringens verdiskaping og lønnsomhet, at dette kun kan krediteres bruk av begrensede sjøarealer. Både de største investeringene i næringen og den største bidragsyteren til verdiskapingen i havbruksnæringen i de siste 10- 15 årene har skjedd på land. Dette gjelder både investeringer i den biologiske ressursen. – mer hardfør smolt, genetikk, sykdomsbehandling, vaksiner, og ikke minst investeringer i sluttproduktet, arbeidsplasser, bearbeiding, filet, mv., samt ikke minst betydelig investering i marked og markedsutvikling.

Det er derfor en kortslutning å kopiere grunnrenteløsningen for olje og vannkraft, næringer som i sin karakter og omfang ikke kan sammenlignes med havbruk. Det er ingen logisk begrunnelse for at disse næringene skal ha samme nivå/sats på grunnrenten. Høringsforslaget avdekker manglende kunnskap og forståelse av den verdikjeden næringen består av og ikke minst de komplekse sammenhenger det er i en biologisk produksjon. Både den foreslåtte innretning og nivået på grunnrenteskatten vil føre til alvorlige og negative konsekvenser for næringen og kystens næringsliv. 3. Avgrensningsutfordringer, skattetilpasning, økte kostnader og økt byråkrati. Forslaget om at det kun er deler av verdikjeden, dvs at kun produksjonen i sjø som skal grunnrentebeskattes, vil føre til betydelige utfordringer med internprising, avgrensingsproblemer, sjablongutfordringer, kontrollutfordringer, restrukturering, skattetilpasning, økte kostnader og økt byråkrati mv. Forslaget om bunnfradrag er et grep for å skjerme de minste havbruksaktørene. Også dette forslaget vil kunne medføre uheldige tilpasninger, ikke bare som følge av grunnrenteskatten, men også fordi vi har sett en stadig hardere kapitalbeskatning. Bunnfradraget vil innebære at samme aktiva får ulik verdi avhengig av hvem som eier det, og hvor stor selskapene er. 3. Grunnrenteforslaget og prismekanismene Havbruksnæringa har i de siste årene gjort store investeringer i markedet, både i distribusjon og produktutvikling. Dette har selvsagt bidratt til den store etterspørsel og resultatene vi ser i dag. Forslaget om normpris som grunnlag for å beregne inntekter for selskapene og dermed størrelsen på grunnrenteskatten, vil imidlertid åpenbart føre til en vridning i hvordan selskapene selger sine produkter og i realiteten direkte påvirke både etterspørsel, produktsammensetning, og ikke minst omfanget av videreforedling, sysselsetting og arbeidsplasser i og utenfor næringa. Det er en stor fare for at integrerte selskaper som har satset på diversifisering og videreforedling, dvs. arbeidsplasser i filetproduksjon mv. blir de største taperne av normprisforslaget, fordi bl.a. prismekanismene som er foreslått ikke hensyntar at produktet laks ikke er en homogen vare. For å unngå slike effekter må forslaget om normpris skrotes i sin helhet. Kun reelle priser kan legges til grunn for inntektsfastsettelsen. 4. Samlet skattenivå må hensyntas. Samlet sett betaler havbruksselskaper i dag skatt i størrelsesorden ca. 40 %. Dette innebefatter selskapsskatt, formueskatt og utbytteskatt. I tillegg betaler havbruksselskaper ekstraskatter i form av produksjonsavgift, markedsavgift og forskningsavgift. De selskaper som ønsker å vokse betaler ut over ovennevnte for kjøp av økt volum. I de siste årene utgjør summen av produksjonsavgiften og betaling for økt volum, samlede inntekter for staten i størrelsesorden

anslagsvis ca. 3-5 mrd årlig. Dette er selvfølgelig også en grunnrente, som faktisk er akseptert av næringa, og synes å ha bred støtte i Stortinget. Det er svært overraskende for meg at regjeringen ikke velger å gå videre med en mulig løsning , basert på ovennevnte grunnrente og prinsipper vi allerede har i dag, og som er akseptert av næringen. Samlet skattenivå som næringa nå står overfor med det nye grunnrenteforslaget, er en trussel mot havbruksnæringa og utviklingen på kysten. Inklusive forslaget om grunnrente på 40 %, har flerfoldige beregninger av den effektive skattesatsen for større norskeide lakseprodusenter, vist et samlet skattenivå på mellom 75-85 % og høyere, av resultatet før skatt. Kapitalen som blir igjen skal dekke nye investeringer, vedlikehold og ev risikokompensasjon for kapitaleier. Dette regnestykket går ikke i hop. Dette er ikke bærekraftig. Mvh Lars Peder Brekk
