kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000126_sha256_c85ad8e9531016b4126ad10a1404add537b50e4f78e4214649c3b70a8048344e.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Side 1 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Høringssvar – Grunnrenteskatt på havbruk Det vises til «Høring – Grunnrenteskatt på havbruk» datert 28.09.2022, regjeringens pressemelding «Grunnrenteskatt på havbruk: Reelle inntekter skal ligge til grunn» datert 18.11.2022, samt finansministerens brev til Stortinget datert 05.12.2022. Om Norges sjømatråd Norges sjømatråd AS (Sjømatrådet) er et statlig aksjeselskap eid av Nærings- og fiskeridepartementet. Selskapets formål er å maksimere eksportverdien av norsk sjømat gjennom økt etterspørsel og kunnskap om norsk sjømat i utlandet, samt bidra til økt etterspørsel og kunnskap om sjømat i Norge. Dette skal gjøres gjennom arbeid med felles markedsføring, arbeid med markedsinformasjon, markedsadgang, PR/informasjon og beredskap. Sjømatrådet skal videre jobbe for å utvikle nye og etablerte markeder, samt fremme og sikre omdømmet for norsk sjømat. Sjømatrådets virksomhet finansieres gjennom en lovpålagt markedsavgift på all eksport av norsk fisk og sjømat og betales av sjømatnæringen. Selskapet er rådgivende organ for Nærings- og fiskeridepartementet i spørsmål om eksport og omsetning og produksjon som henger sammen med eksport av sjømat. Sjømatrådet har også ansvar for registrering og godkjenning av eksportforetak innenfor sjømatindustrien. Sjømatrådet har i dag kontorer i 14 land, og markedsaktiviteter i 27 land globalt. Om viktigheten av sjømat som en del av løsningen Sjømat er en viktig del av verdens matforsyning. Den forventede økningen i befolkningen vil øke behovet for mat fra havet. Det er blant annet fastslått gjennom en rapport fra ekspertgruppen til Høynivåpanelet for en bærekraftig havøkonomi (Havpanelet) at det største potensialet for økt bærekraftig matproduksjon fra havet ligger i en utvidelse av havbruk. I 2022 vil eksportverdien av norsk sjømat passere 150 milliarder, og eksporten av laks og ørret vil passere 100 milliarder for første gang. Vår referanse Skriv inn Deres referanse Skriv inn Dato 20.12.2022

Side 2 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Norge er den største produsenten av atlantisk laks globalt og står for over 50 prosent av produksjonen. Atlantisk laks står imidlertid for en svært liten del av globalt proteinkonsum, og har fremdeles et stort vekstpotensial. Konsumet tilsvarer under 2 prosent av globalt sjømatkonsum, og under 1 prosent av konsumet av kjøtt globalt. «Hele Norge eksporterer» har som ambisjon å øke eksport utenom olje og gass med 50 prosent innen 2030. Dette krever en gjennomsnittlig årlig vekst i norsk fastlandseksport på 5,2 prosent. Med en eksportverdi av laks og ørret på om lag 16 prosent av total fastlandseksport i 2021 kan norsk havbruksnæring være en svært viktig bidragsyter til å nå dette målet. Eksportverdien av norsk laks og ørret har hatt en årlig vekst i eksportverdien på 11 prosent de siste ti årene, sammenlignet med en vekst i fastlandseksport utenom sjømat på om lag 3 prosent årlig i samme periode. Eksport av sjømat generelt, og fra havbruk spesielt, har lenge vært Norges største bidragsyter til vekst i norsk fastlandseksport, og er Norges desidert beste mulighet til å ytterligere øke fastlandseksporten både fram mot 2030 og senere. Norske lakseselskap fortsetter å dominere toppen av Coller FAIRRs bærekraftsrangering av 60 store globale proteinprodusenter. Dette illustrerer hvordan norsk havbruk kan, og bør være, en del av løsningen for å oppnå en mer bærekraftig global matproduksjon. Med dette bakteppet, mener Sjømatrådet at det vil være svært viktig å sikre at norsk sjømatnæring opprettholder konkurransekraften i tiden som kommer. Innledning Norges sjømatråd redegjør i dette notatet for sine vurderinger knyttet til forslaget om grunnrenteskatt på havbruk, først og fremst knyttet til to deler av høringssvaret: Normpris og fradrag knyttet til markedsavgiften. Sjømatrådet understreker at vi ikke tar stilling til hvorvidt det skal være en grunnrenteskatt eller tilsvarende, men utelukkende kommenterer forslaget som foreligger. Vi har ikke gått inn på alternative modeller da dette vil kreve en omfattende og mer tidkrevende arbeidsprosess enn det som her har vært mulig. Vi vil selvsagt stille oss tilgjengelig for ytterligere detaljering av vårt høringsinnspill og eventuelt videre arbeid med grunnrenteskatt på havbruk. Sjømatrådets innspill kan oppsummeres kort med følgende tre hovedpunkter: • Sjømatrådet mener at det vil bli svært utfordrende å fastsette korrekte normpriser, dvs. en normpris som gjenspeiler reell inntekt, og at det vil bli vanskelig å lage et system for normpriser som ikke er unødig komplisert: o Konsekvensene av ukorrekte normpriser kan være svært store selv med små avvik fra den faktiske prisen.

Side 3 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 o Heterogene innsatsfaktorer og høy vertikal integrasjon gjør at priser og kvalitet på innsatsfaktorer i sjøfasen ikke er homogene og transparente. • Markedsavgiften bør i likhet med forskningsavgiften være fradragsberettiget. Sjømatrådets markedsføring av laks og ørret bidrar til å øke verdien av fisken, også i sjøfasen. Dermed er markedsavgiften, som finansierer Sjømatrådets markedsføring, en kostnad som har sammenheng med den grunnrenteskattepliktige virksomheten. • Sjømatrådet mener det er viktig at regjeringen så snart som mulig bør treffe beslutninger som reduserer usikkerheten som har oppstått som følge av forslaget om grunnrenteskatt og påfølgende presiseringer. Dagens usikkerhet har negative konsekvenser for norsk laks sin posisjon ute i markedene og både det kortsiktige og langsiktige arbeidet med å utvikle laksemarkedene. Sjømatrådets innspill til grunnrenteskatt innen havbruk knyttet til fastsettelse av en eventuell normpris vil utledes videre i de påfølgende avsnitt. Bekymringene vil i stor grad være knyttet til utfordringene med å fastsette en “riktig” pris som ikke gir uheldige utilsiktede konsekvenser og økt usikkerhet for verken næring eller det offentlige. I tillegg vil det for Sjømatrådet, som er markedsføringsselskapet for sjømat fra Norge, være viktig at eventuelle modeller ikke gir uheldige påvirkninger i kontrakts- og spotprismarkedet. Norsk laks er i dag en etablert merkevare som har en sterk posisjon i våre viktigste laksemarkeder. Selv om merkevaren i stor grad oppleves å være “én” er det innenfor den norske laksebransjen et mangfold av produkter hvor laksen har ulik størrelse, geografisk opprinnelse, slaktested/pakkeri, farge på laksekjøttet, innhold av marine oljer eller er tatt frem etter gitte standarder (ASC, Label Rouge etc). Et “normpris- system” vil kunne påvirke mulighetene til å levere det mangfoldet av tilbud som markedene etterspør og som gir norsk laks større plass i foredlingsindustrien, i grossistleddet og hos dagligvare og i HORECA-sektoren. Når det gjelder innspillet knyttet til fradragsmulighet vil det være viktig for Sjømatrådet at avgiften som tas inn sidestilles med øvrige eksportrelaterte avgifter, slik som forskningsavgiften. Det er viktig for Sjømatrådets arbeid at ordningen har legitimitet i hele sjømatnæringen, at det som er en avgift som pålegges eksportleddet fordeles naturlig i hele verdikjeden og på samme måte også kommer hele verdikjeden til gode når avgiften anvendes.

Side 4 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Vurdering av normpriser og bruk av et normprisråd Norges sjømatråd tolker regjeringens presiseringer om bruk av normpris, og forslaget om et normprisråd slik: Normpris skal kun legges til grunn ved internt salg mellom to integrerte selskaper, med unntak av i 2023, hvor internpriser skal brukes. Når laks selges mellom to uavhengige selskap, skal faktiske inntekter legges til grunn. For å beregne korrekte inntekter ved salg mellom to integrerte selskaper vurderes det å opprette et uavhengig organ for å fastsette normpriser som grunnlag for skatten (et normprisråd). Selv om internpriser skal anvendes i 2023 må selskapene likevel kunne godtgjøre overfor et normprisråd at prisene er riktige. Dette kan forstås som at selv om det altså ikke er et normprisråd som skal fastsette prisene i 2023 er det et normprisråd som for alle praktiske formål også i 2023 avgjør hva som er riktige priser. Sjømatrådet ønsker her å belyse sine betraktninger om bruk av normpriser. Disse gjelder uavhengig av om normpriser settes gjennom et normprisråd eller på andre måter. Om kontraktsmarkedet og normpriser Kontali anslår at om lag 30 prosent av atlantisk laks selges på kontrakt (Kontali, 2022). Usikkerhet i kontraktsmarkedet har vært en betydelig utfordring i forbindelse med forslaget om bruk av normpriser. Utfordringene kan beskrives som en skatterisiko, ved at selskapene som inngår kontrakter for salg av laks i framtiden risikerer å måtte skatte av en normpris som blir betydelig høyere enn den faktiske kontraktsprisen. Uten grunnrenteskatt, og med samme skattesats for både produksjon i sjøfasen og produksjon av filet, vil store avvik mellom kontraktspriser og realiserte spotpriser ikke påvirke den totale skattebelastningen. Dette ser vi også gjennom dagens praksis, hvor integrerte selskaper gjerne har brukt spotpriser som utgangspunkt for slik internprising. Med grunnrenteskatt på produksjon i sjøfasen må integrerte selskaper nå inngå interne salgskontrakter mellom sjøfaseproduksjonsenheten og filetproduksjonsenheten i selskapet for å unngå en slik skatterisiko. Dette vil være internprisen som det skal beskattes grunnrente av i 2023. Slike interne kontrakter bør inngås på samme tid, for samme volum (omregnet fra filetvekt) og samme leveringstidspunkt som de kontrakter som inngås for salg av laksefilet. Fra 2024 foreslås det at et normprisråd vil overta oppgaven med å fastsette slike priser. Så lenge et normprisråd klarer å fastsette korrekte normpriser, i dette tilfellet kontraktspriser for framtidig levering av laks, skal det i prinsippet være mulig å unngå denne typen skatterisiko for integrerte selskaper. Hvorvidt en slik bruk av internprising for 2023 vil aksepteres, og hvorvidt et normprisråd vil følge en slik metodikk fra 2024, er imidlertid uklart. I brevet fra

Side 5 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 finansministeren til Stortinget vises det til at selskaper ifølge DN-artikkelen «Den store laksebløffen» selv bruker spotmarkedspriser for transaksjoner mellom ulike divisjoner i et selskap (internpriser). Videre argumenteres det for at en grunnrenteskatt basert på spotpriser vil redusere risikoen for selskapene, ved at inntekt etter skatt da vil variere mindre med spotprisen. Dette kan tolkes som at spotpriser er tiltenkt å anvendes som grunnlag for å beregne skattbar inntekt ved interne transaksjoner i integrerte selskaper, også for laks som det er inngått salgskontrakter på. Et regneeksempel i brevet fra finansministeren viser at ved en kontraktsandel på 48,7 prosent, og bruk av spotpris som grunnlag for grunnrenteskattepliktig inntekt, vil inntekt etter skatt være den samme uansett hva spotprisen blir. Dette brukes her som er argument for at selskapene ikke trenger å prissikre mer enn «sin del» av inntektene for å oppnå en sikker inntekt etter skatt, fordi staten gjennom grunnrenteskatten tar risikoen for den resterende delen. Dette er et korrekt regnestykke, men tar ikke tilstrekkelig høyde for hvordan kontraktsmarkedet for laks fungerer. En viktig årsak til at laks selges på kontrakt er kjøpernes behov for stabile og forutsigbare priser. Oppdrettsselskaper tilbyr ikke kontrakter kun som et prissikringsinstrument, men fordi det er en etterspørsel etter kontrakter hos mange kjøpere av norsk laks. Dette er viktig for å kunne videreutvikle markeder for norsk laks, fordi det kreves en forutsigbarhet på innkjøpsleddet, og spesielt hos dagligvareaktørene. En skatt som påvirker oppdrettsselskapenes insentiver til å inngå kontrakter er ikke nøytral. Videre har regneeksemplet i det nevnte brevet ikke inkludert kostnader i beregningen. Ved å ta med kostnader i regnestykket, og sette kostnadene på 55 kroner pr kg, ser vi hvor store konsekvenser bruk av spotpris som normpris kan ha. Om oppdrettsselskapet selger all laks på fastpriskontrakter til 60 kr per kg, mens spotprisen blir 80 kr per kg, vil et overskudd før skatt på 5 kroner per kg måtte beskattes med 11,1 kroner per kg i grunnrenteskatt (10 kr) og ordinær skatt (1,1 kr). Dette gir et underskudd etter skatt på 6.1 kroner per kg, og en skattesats på 222% av overskuddet.

Side 6 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Figuren under viser hvordan den effektive skattesatsen varierer med andelen som selges i spotmarkedet: Med en spotandel på under 40 prosent vil selskapet betale over 100 prosent skatt på overskuddet før skatt. Videre i brevet fra finansministeren åpnes det imidlertid for en annen løsning: et normprisråd kan ta utgangspunkt i kontrakter lenger ut i verdikjeden, eksempelvis ved å ta utgangspunkt i en salgskontrakt mellom foredlingsvirksomheten og eksportør. Da vil normprisrådet måtte regne seg tilbake til prisen som skal legges til grunn ved normpristidspunktet. Ved en slik løsning oppstår ikke ovennevnte skattesatser på over 100 prosent. Dette vil imidlertid kreve informasjon om kostnadene som har oppstått i foredlingsleddet, og en vurdering av hva som er korrekt margin for foredlingsleddet. Slike marginer og kostnader kan variere betydelig over tid og mellom selskapene, og vil kreve betydelige mengder data for å kunne beregnes presist. Eksempelvis kan det være ulike trimmingsgrader for hel filet, i tillegg kommer ulike porsjoner, samt ulike fargekrav. Ulike priser for ulike bearbeidede produkter må dermed tas hensyn til. Sjømatrådet mener at det vil være utfordrende å beregne korrekte normpriser ved en slik metode. Lignende utfordringer oppstår for oppdrettsselskaper som fryser inn laks for å selge på et senere tidspunkt. I slike tilfeller må en korrekt pris fastsettes ved slaktetidspunkt. Denne prisen danner inntekten som skal grunnrentebeskattes. Den faktiske salgsprisen, som oppstår senere, kan avvike betydelig fra prisen ved slaktetidspunkt. 0% 20% 40% 60% 80% 100% 120% 0% 50% 100% 150% 200% 250% Spotandel Skattesats (grunnrente og ordinær skatt) Sammenheng mellom spotandel og effektiv skattesats - kontraktspris 60 kr/kg og spotpris 80 kr/kg)

Side 7 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Om viktigheten av å fastsette korrekte normpriser Hovedutfordringen vil være å fastsette korrekte normpriser. I brevet fra finansministeren oppsummeres noen av aspektene som et eventuelt normprisråd bør ta hensyn til: nødvendig justering for kvalitetsforskjeller, transportkostnader, leveringstid, betalingstid og andre vilkår, samt foredlingskostnader. Videre påpekes det at et overordnet mål for det framtidige normprissystemet er at det ikke må bli unødig komplisert. Samtidig er det svært viktig at korrekte normpriser blir fastsatt. Om normprisen blir 1 krone høyere enn faktisk salgspris, kan dette ha svært store konsekvenser for skattebelastningen. Figuren under viser hvordan den effektive skattesatsen varierer med overskuddet per kg før skatt (faktisk salgspris minus fradragsberettigede kostnader per kg), om normprisen settes 1 krone høyere enn faktisk salgspris: Om skattbar inntekt (overskudd før skatt) er 1 krone per kg blir den effektive skattesatsen over 100 prosent. Marginen må være over 5 kroner per kg for at den effektive skattesatsen skal bli lavere enn 70 prosent. Dette eksemplet illustrerer hvor viktig det er at korrekte priser danner grunnlaget for beskatningen. Konsekvensene av feilaktig høye normpriser blir større jo lavere overskudd et selskap har. Et upresist 0 2 4 6 8 10 12 14 16 0% 20% 40% 60% 80% 100% 120% Faktisk skattbar inntekt (salgspris minus kostnader pr kg) effektiv skattesats Effektiv skattesats ved ulikt overskudd - ved normpris 1 kroner høyere enn faktisk salgspris

Side 8 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 normprissystem vil dermed forsterke risikoen betydelig i perioder med lav avkastning, selv om avviket fra faktisk pris er så lavt som 1 krone per kg. Om ulike kvaliteter og priser for laks Sjømatrådet vil i denne delen gå inn på hva som kreves for å oppnå et presist normprissystem. Et normprisråd vil måtte ta høyde for en rekke årsaker til at priser på laks varierer. Det er velkjent at laks har ulike priser for ulike vektklasser. Kvalitet varierer også i betydelig grad. Superior laks, laks av ordinær kvalitet, produksjonsfisk, samt laks som f.eks. er ASC-sertifisert, organisk DEBIO-merket, Label Rogue, eller som kommer med en høyre andel marine oljer vil alle oppnå ulike priser. Det kan også være ulike priser og kvalitetsnivåer innenfor hver kvalitetsgruppe. Videre er det ofte ulike priser til ulike land. Eksempelvis er prisen på laks til Kina gjerne høyere grunnet strengere krav til forpakning, samt andre adgangsbegrensninger. En eventuell omregning fra faktisk salgsverdi til verdien av laks i sjøfasen bør derfor ta hensyn til både ulike kvaliteter, størrelser, og destinasjonsland. Ulike transportkostnader fra hver lokalitet bør også justeres for. Om volatilitet i laksepriser Videre er det høy volatilitet i laksepriser. Lakseprisen varierer mye i løpet av et år. Prisforskjellen i Nasdaq-prisen for de største vektklassene har i årene 2016-2021 vært i snitt 40 kroner mellom årets laveste og høyeste ukespris. Biologiske forhold og reguleringer gjør også at produksjonsvolumet av laks varierer i løpet av året, noe som også gjør at lakseprisen følger et forutsigbart sesongmønster med lavere priser om høsten. Gjennomsnittprisen på laks (Nasdaq-pris i vektklassen 4-5 kg) har i årene 2016-2021 i snitt vært over 65,- kroner i uke 24, og kun 48,50,- kroner i uke 38. Om normpriser beregnes årlig kan den faktiske salgsprisen avvike betydelig fra normprisen for produsenter som har produsert og solgt mye laks i perioder av året med lav laksepris. En årlig normpris kan derfor ha vridende effekter på valg av slaktetidspunkt. Om normpriser skulle bli beregnet månedlig eller ukentlig vil dette heller ikke fange opp den store volatiliteten i laksepriser. Utviklingen i Nasdaq-prisen illustrerer dette godt. Nasdaq-prisen viser ukentlige gjennomsnittspriser for hver vektklasse, samt standardavviket til de innrapporterte prisene. En analyse av Nasdaq-prisen med oppgitte ukentlige standardavvik i prisen for hver vektklasse viser at, hvis prisene er normalfordelte, så har mellom 12 (i 2018) og 29 prosent (i 2020) prosent av laksen som inngår i Nasdaq-prisen blitt solgt til en pris som er minst 1 kroner lavere enn den gjennomsnittlige Nasdaq-prisen. Selv for laks som i prinsippet skal ha samme kvalitet og størrelse (laksen som inngår i Nasdaq-prisen), er det altså betydelige forskjeller i prisene som oppnås i løpet av en uke.

Side 9 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Hva så med daglige priser? I Sjømatrådets eksportstatistikk har vi daglige gjennomsnittlige eksportpriser til henholdsvis land i EU og land utenfor EU. Gjennom hele 2021 var det i gjennomsnitt 1,1 kroner endring i eksportpris fra en dag til den neste for laks som gikk til EU-land, mens for laks som ble eksportert til land utenfor EU var den daglige prisendringen i gjennomsnitt 2 kroner. Den største prisendringen fra en dag til den neste i 2021 var 4,4 og 10,2 kroner til henholdsvis EU-land og land utenfor EU. Dette er samfengtpriser for laks i alle ulike kvaliteter og størrelser, inkludert salg både på spot og kontrakt. Den store volatiliteten i samfengte laksepriser hver eneste dag illustrerer ytterligere at ukentlige eller månedlige normpriser ikke vil bli presise, og vil gi feilaktig beregnet inntekt. Dette taler for at normpriser bør fastsettes daglig. Om andres vurdering av normpriser Vi vil videre vise til FHF-rapporten «Grunnrenteskatt i havbruk – Et kunnskapsgrunnlag – Faglig sluttrapport», som går grundig gjennom utfordringene bruk av normpris vil innebære. De viser blant annet til den store heterogeniteten i ulike kvaliteter og sertifiseringer for norsk laks. Et skattesystem basert på normpriser kan gi insentiver til å endre systemer for kvalitetssortering. Det er også lite transparens i spotmarkedet, og utstrakt bruk av kontrakter. FHF-rapporten konkluderer med at det er lite trolig at det er mulig å etablere et system med normpriser for oppdrettet laksefisk. Oppsummert om normpriser Sjømatrådet tolker utredningen, pressemeldingen og brevet fra finansministeren slik: Et normprisråd skal få tilgang til prisdata mellom uavhengige parter, og dette vil danne grunnlaget for å beregne normpriser som skal anvendes på interne transaksjoner i integrerte selskaper. For å beregne normpris må det justeres for ulike kvaliteter, ulike kostnader (herunder transportkostnader fra kanskje opp mot 600 lokaliteter som til enhver tid har laks i merdene, videreforedlingskostnader, m.m.), justering for ulike priser til ulike destinasjonsland (over 100 destinasjonsland per år), ulike tidspunkt for levering og betaling, samt andre vilkår. Oppsummert mener Norges sjømatråd det er svært lite sannsynlig at det vil være mulig å etablere et godt og velfungerende system med normpriser for oppdrettet norsk laks. Vår gjennomgang av utfordringene med å fastsette korrekte priser, dvs. priser som gjenspeiler reell inntekt, viser at det vil være en betydelig risiko for at dette ikke vil lykkes. Et normprissystem som gir feilaktig høye normpriser kan gi skattesatser på over 100 prosent i perioder med lave overskudd før skatt, selv om normprisen kun settes 1 krone for høyt. Videre er målet om at et normprisråd ikke må bli unødig komplisert uforenelig med målet om at et normprisråd skal klare å fastsette korrekte priser.

Side 10 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Vurdering av fradrag for markedsavgiften i beregningen av grunnrenteskatt på havbruk I høringsnotatet foreslås det at markedsavgiften ikke skal være fradragsberettiget. Her følger Norges sjømatråds forklaring på hvorfor markedsavgiften bør være fradragsberettiget både for laks, ørret og regnbueørret. Dette gjelder både om normpris eller faktiske priser blir brukt for å fastsette inntekter. I høringsnotatet gis følgende begrunnelse for at markedsavgiften ikke bør være fradragsberettiget: “Aktiviteter som har til formål å øke verdien av laksen etter sjøfasen, slik som markedsførings- og salgsaktiviteter, skal ikke regnes med i grunnrenteinntekten ved fastsettelse av normpris. Departementet foreslår derfor at det heller ikke gis fradrag for markedsavgiften i grunnrenteinntekten for laks, ettersom denne avgiften finansierer markedsføring av havbruksbransjen.» For ørret og regnbueørret foreslås det at faktiske salgspriser, i stedet for normpris skal legges til grunn, og at «…det derfor vil være naturlig at det gis fradrag for salgs- og markedsføringskostnader ved fastsettelsen av grunnrenteskattepliktig inntekt for ørret og regnbueørret. Som for driftsmidler vil det imidlertid være vanskelig å skille ut salg- og markedsføringskostnader for de ulike fiskeartene. En mulig løsning på dette kan være å benytte et sjablongfradrag, for eksempel basert på antall kilo av de ulike fiskeslagene.». Vi vil videre peke på høringsnotatets argument for at forskningsavgiften bør være fradragsberettiget, «Ettersom forskningsavgiften kan anses for å bidra til videreutvikling av næringen, og derfor ha sammenheng med havbruksvirksomheten, legger departementet som utgangspunkt til grunn at det gis fradrag for denne avgiften i grunnrenteinntekten.». Forskningsavgiften finansierer FHF, mens markedsavgiften finansierer Norges sjømatråds aktiviteter. Ved at Norges sjømatråds aktiviteter øker eksportverdien og etterspørselen etter norsk sjømat må dette i aller høyeste grad kunne «anses å bidra til videreutvikling av næringen» som er høringsnotatets begrunnelse for at forskningsavgiften skal være fradragsberettiget. Dette tilsier etter Sjømatrådets vurdering at også markedsavgiften bør være fradragsberettiget. Videre er det vanskelig å forstå argumentet i høringsnotatet: «Aktiviteter som har til formål å øke verdien av laksen etter sjøfasen, slik som markedsførings- og salgsaktiviteter, skal ikke regnes med i grunnrenteinntekten ved fastsettelse av normpris». Det fremkommer ikke i Norges sjømatråds mandat hvorvidt målet med våre aktiviteter er å øke verdien av laks i eller etter sjøfasen. Årsaken er sannsynligvis at et slikt skille er umulig. Enhver aktivitet som øker verdien av laks etter sjøfasen, vil

Side 11 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 også øke verdien av laksen i sjøfasen. Selv i høringsnotatet anbefales bruk av pris på laks etter sjøfasen (Nasdaq-prisen) for å representere verdien av laksen idet den tas opp av havet. Dette i seg selv bør være nok til å konkludere med at markedsavgiften skal være fradragsberettiget. Vi vil likevel begrunne dette ytterligere under. En økonomisk analyse av effekter av markedsavgiften Departementets presisering om at faktiske inntekter skal legges til grunn også for laks, impliserer at argumentet om et fradrag for salgs- og markedsføringskostnader på ørret og regnbueørret også bør gjelde for laks. Dette innebærer at markedsavgiften bør være fradragsberettiget for både laks, ørret og regnbueørret. Sjømatrådet vil likevel her forklare hvorfor markedsavgiften bør være fradragsberettiget, uavhengig av om inntektene (verdien av laksen) beregnes med utgangspunkt i verdien i sjøfasen eller verdien på land (faktisk salgspris). Vi viser her hvorfor det er lakseprodusenter som belastes både forskningsavgiften og markedsavgiften, selv om begge betales ved eksport ut av Norge, og dermed ikke alltid betales direkte av lakseprodusenten. En matematisk analyse som illustrerer disse mekanismene, følger i eget avsnitt. Skatteinsidens er et velkjent begrep i velferdsøkonomi, og omhandler hvem som i siste instans bærer byrden av skatter og avgifter – produsenter eller konsumenter. Hvem som bærer denne byrden, avhenger av etterspørselens og tilbudets priselastisitet. Som vist til i Havbruksskatteutvalgets utredning (figur 5.8) er det myndighetspålagte begrensninger på produksjonsvolumet for laks og ørret i Norge i form av lisenser og MTB som gjør at tilbudets priselastisitet på dagens prisnivåer er tilnærmet perfekt uelastisk. Dette innebærer i praksis at en avgift ikke påvirker produsert volum, og at det er produsenten som bærer byrden av avgiften. Et nøkkelpunkt for denne konklusjonen er at tilbudselastisiteten er lik eller nær null (perfekt uelastisk). Eksisterende estimater på tilbudselastisiteten for norsk laks er dessverre flere år gamle, og ikke lenger representative for dagens situasjon. Asheim et al (2011) bruker data fra perioden 1995 til 2007, og finner en tilbudselastisitet på 0,091 på kort sikt, og 0,141 på lang sikt. Dette tilsier en svært uelastisk tilbudselastisitet. Med tanke på at lakseprisen i løpet av denne perioden har vært på nivåer under produksjonskostnadene, mens den i løpet av de siste årene har vært betydelig høyere enn produksjonskostnadene, er det god grunn til å tro at tilbudselastisiteten i dag er enda mer uelastisk, og for alle praktiske formål tilnærmet perfekt uelastisk. Dette kan illustreres ytterligere ved Tveterås’ beregnede kvasi-tilbudskurve for norsk laks i 2017, basert på Fiskeridirektoratets lønnsomhetsundersøkelse, som viser at på prisnivåene i 2017 var tilbudskurven tilnærmet vertikal.

Side 12 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 NORWEGIAN SALMON SUPPLY CURVE – PRODUCTION COST PER KG ADJUSTED FOR INFLATION Her illustreres hvordan tilbudskurven for 2017 (uthevet blå) er vertikal på de prisnivåer som ble oppnådd (57 kr/kg gjennomsnittlig eksportpris pr kg rundvekt laks i 2017). Produksjonskostnadene har økt siden 2017, mens lakseprisen har økt enda mer. Dette, sammen med de myndighetspålagte begrensninger i form av lisenser/MTB, gjør at det er all grunn til å konkludere med at dagens tilbudskurve for norsk laks er tilnærmet vertikal på de prisnivåer som laksen ligger på i dag. Er det dermed slik at det er lakseoppdretterne som i realiteten belastes avgiften? Eller kan det også være andre deler av verdikjeden som belastes avgiften som f.eks. slakterier, norske produsenter, eksportører, eller utenlandske kjøpere av norsk laks? I dag betales markedsavgiften på eksportleddet, men det betyr som nevnt over ikke nødvendigvis at det er eksportøren som i realiteten bærer byrden av avgiften. Den eneste analysen vi kjenner til som har undersøkt dette er fra en rapport fra Nofima (Bendiksen, 2008) som estimerer marginer til eksportører i perioden 1993-2006 under ulike avgiftsregimer, og konkluderer med at det er grunn til å tro at eksportavgiften i stor grad har blitt båret av oppdretterne. Dette kan også forklares ved bruk av økonomisk teori. Her vil vi vise til Muths (1964) artikkel som svarer på nettopp slike spørsmål. Muths modell danner også grunnlaget for den matematiske analysen som følger i eget avsnitt. For å eksportere en laks ut av

Side 13 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Norge benyttes flere innsatsfaktorer. Her velger vi å dele disse innsatsfaktorene i to hoveddeler. Den ene delen er selve råvaren, altså det som i høringsnotatet refereres til som den grunnrenteskattepliktige aktiviteten: produksjon av laks i sjøfasen, som i seg selv krever mange innsatsfaktorer for å bli produsert, som smolt, fôr, arbeidskraft, lisenser og godkjente lokaliteter. Andre ikke grunnrenteskattepliktige innsatsfaktorer er frakt til slakteri, slakteriaktivitet, eventuell videreforedling, forpakning, og transport til Norges grense. Disse andre innsatsfaktorene har ingen myndighetspålagte (eller andre) produksjonsbegrensninger. Det er kun produksjonen av selve råvaren mens den er i havet som har en tilnærmet vertikal tilbudskurve, mens alle andre innsatsfaktorer opererer i frikonkurransemarkeder, og må antas å ha elastiske tilbudskurver. Her vil det være produsentene av den minst elastiske innsatsfaktoren som belastes mesteparten av avgiften. Når vi her har en innsatsfaktor med en tilnærmet perfekt uelastisk tilbudskurve (lakseproduksjon i sjøfasen), blir denne delen av produksjonen belastet så og si hele avgiften. Dette er resultater som er velkjente i litteraturen. Et godt eksempel for laks er artikkelen av Larsen & Kinnucan (2009). Ovennevnte artikkel av Larsen & Kinnucan (2009) forklarer på samme måte hvordan økt etterspørsel etter norsk laks som følge av markedsføring vil gi økt verdi av laksen mens den er i havet. Dette skjer i praksis gjennom økt etterspørsel etter norsk laks ute i markedene. Effekten av økt etterspørsel er økt betalingsvillighet for norsk laks. Hva medfører dette? Igjen er det størrelsen på etterspørselselastisiteten og tilbudselastisitetene på de ulike innsatsfaktorene som avgjør hvor i verdikjeden dette gir økte verdier. Økt etterspørsel etter laks hos en konsument, hvorvidt den er røykt, filet, fersk eller fryst, gir økt etterspørsel etter alle innsatsfaktorer som kreves for å produsere laks. Igjen er det et klart skille mellom tilbudskurven til selve råvaren, som her viser til den grunnrenteskattepliktige produksjonen av laks i sjøfasen, og alle andre innsatsfaktorer (brønnbåt, slakt, forpakning, videreforedling og transport). Alle ikke-grunnrenteskattepliktige innsatsfaktorer opererer i frikonkurransemarkeder. Dette innebærer at hvis økt etterspørsel som følge av Sjømatrådets aktiviteter skulle gi høy lønnsomhet (superprofitt) i denne delen av verdikjeden, vil en slik superprofitt i løpet av svært kort tid forsvinne grunnet tilførsel av flere aktører som straks presser ned marginene til normale nivåer. Siden det kun er produksjonen i sjøfasen som har en tilnærmet vertikal tilbudskurve, vil mesteparten av verdiøkningen fra økt etterspørsel tilfalle verdien av råvaren i sjøfasen. Norges sjømatråds aktiviteter har dermed en direkte effekt på verdien av laksen i havet og størrelsen på grunnrenten. Markedsavgiften er dermed en kostnad som har en svært klar sammenheng med den grunnrenteskattepliktige virksomheten. Siden det også argumenteres for i høringsnotatet (§ 19-8) at:

Side 14 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 «I brutto inntekt fastsatt etter § 19-6 fradras følgende påløpte kostnader som har eller vil få sammenheng med den grunnrenteskattepliktige virksomheten…», bør derfor markedsavgiften være fradragsberettiget. En viktig forutsetning for at markedsavgiften har en sammenheng med den grunnrenteskattepliktige virksomheten er at den faktisk gir økt verdi på laksen i sjøfasen. Norges sjømatråd har ved flere anledninger fått gjennomført uavhengige analyser som dokumenterer en høy positiv avkastning (verdiøkning) fra Sjømatrådets markedsaktiviteter både på laks og annen sjømat. Her gjennomgås noen av disse: Kinnucan & Myrland (2002) analyserte effekten av økningen i eksportavgiften til EU i 1997 fra 0.75 til 3 prosent, og finner at pris til oppdretter økte betydelig som følge av dette: “salmon producers were net beneficiaries in that the advertising’s effect on farm price (6.1%) more than offset the tax effect (-1.8%)”. Xie (2015) finner at Norges sjømatråds markedsføring øker etterspørselen etter norsk laks, og reduserer etterspørselen etter laks fra andre land. Netto benefit-cost ratio er 7,95, som indikerer at for hver krone brukt på markedsføring, øker verdien av norsk laks med 7,95 kroner. Myrland, Emaus, Roheim og Kinnucan (2004) analyserer effekter av laksekampanjer i Japan i 2000-2001, og finner en gevinst til produsent på mellom 1,1 og 9 kroner per krone investert, med en «best-bet» verdi på 6,2. Kaiser (2015) estimerer effekten av Norges sjømatråds markedsføring for laks i ni land i perioden 2005-2014, og finner at benefit-cost ratio er mellom 4,95 og 9,53. Videre har Norges sjømatråd gjennom flere år fått gjennomført en rekke analyser av enkeltkampanjer. Disse analysene har blitt gjennomført av GfK og Kantar, hvor de har brukt husholdningspaneler til å estimere ROI for husholdningskonsum av laks i flere av de største markedene for norsk laks. Alle analyser viser en positiv ROI, varierende fra 0.54 (Spania i 2017) til 24 (Frankrike i 2021). Oslo Economics og Capia er også i ferd med å sluttføre en analyse av Norges sjømatråds markedsføring av laks og andre arter. Foreløpige resultater viser en ROI fra markedsføring av laks på 9,4 globalt, og en ROI på 13,1 for markedsføring av laks i Italia. En økonomisk modell av hvem som bærer byrdene og får gevinstene fra markedsavgiften på norsk laks og ørret Siden det aller meste av den norske laksen blir eksportert (om lag 98 prosent ifølge våre beregninger), bruker vi en forenklet modell hvor vi antar at all laks blir belastet markedsavgiften. Vi analyserer først hvem som bærer byrden av markedsavgiften, før vi ser på hvem som får gevinsten. Muths modell blir brukt for å vise disse dette.

Side 15 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Vi tar for oss produksjon av laks fram til den eksporteres ut av Norge, altså produksjon av eksportklar laks som har nådd grensen og skal eksporteres ut av Norge. De samme prinsipper og resultater vil også gjelde for ørret. Til denne produksjonen anvendes selvsagt en hel rekke innsatsfaktorer, men vi samler de sammen i to deler: Innsatsfaktor a er produksjon av laks i sjøfasen (råvaren), altså den produksjonen som i høringsnotatet beskrives som den grunnrenteskattepliktige virksomheten. Innsatsfaktor b er alle andre innsatsfaktorer som kreves for å produsere en «eksportklar» laks (slakt, forpakning, transport og bearbeiding). Vi vil her vise til første ledd i ligning 28, side 233 i Muths artikkel (se appendiks). Ligningen viser den prosentvise endringen i prisen for råvaren laks (𝑑𝑝𝑎∗) som følge av et vertikalt etterspørselsskift 𝛼. Å innføre en markedsavgift (som vi har i dag) vil ha samme effekt på prisen på råvaren som et etterspørselsskift, men med motsatt fortegn. Ved å introdusere markedsavgiften i modellen vil resultatene vise hvem som belastes markedsavgiften i dag. Neste steg blir da å fastsette passende parameter-verdier i modellen. Først tilbudselastisiteten (𝑒𝑎 i Muths modell), som vi allerede har diskutert: Myndighetspålagte begrensninger i produksjon, ved MTB/lisenser, samt tidligere forskning, gjør at vi setter tilbudselastisiteten for råvaren laks (altså produksjon av laks i sjøfasen) lik null. Videre antar vi ingen substitusjonseffekter mellom innsatsfaktorene a og b (𝜎 i Muths modell). Dette bør være en rimelig antagelse, siden det er vanskelig å se hvordan det kan være mulig å produsere like mye eksportklar laks ved å endre sammensetningen mellom råvaren (laks) og andre innsatsfaktorer. Dette gjør at uttrykket i ligning 28 reduseres til: 𝑑𝑝𝑎∗ = 1 𝑘𝑎 𝛼 Hvor 𝑘𝐴 er prisen på innsatsfaktor a (laks i sjøfasen, altså den grunnrenteskattepliktige verdien av laksen), delt på eksportprisen. En markedsavgift på 0,3 prosent av eksportprisen får dermed følgende effekt på verdien av laksen i sjøfasen (vi husker at effekten av en markedsavgift har motsatt fortegn fra etterspørselsskiftet 𝛼): 𝑑𝑝𝑎∗ = − 1 𝑘𝐴 ∗ 0.3% Dette viser prisendringen i prosent. Om vi gjør dette om til priseffekt i kroner, ved å multiplisere hvert side av ligningen med prisen 𝑝𝑎, får vi følgende resultat (hvor 𝑑𝑝𝑎 indikerer endring i pris til oppdretter målt i kroner): 𝑑𝑝𝑎 = − 𝑝𝑎 𝑘𝐴 ∗ 0.3% = − 𝑝𝑎 𝑝𝑎 𝑝𝑒 ∗ 0.3% = −𝑝𝑒 ∗ 0.3%

Side 16 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Dette tilsier at hele byrden av markedsavgiften bæres av oppdretter. Ved at vi her har innført en markedsavgift på 0,3 % av eksportprisen, faller prisen til oppdretter med 0.3 % av eksportprisen, altså nøyaktig like mye som markedsavgiften. Dette illustrerer dagens situasjon: eksportøren betaler avgiften, men det er lakseoppdretteren som i realiteten belastes avgiften. Hva skjer så med importprisen, altså prisen ut til kunder i utlandet? Eksportprisen 𝑝𝐸 er summen av prisen på innsatsfaktorene a og b, altså 𝑝𝐸 = 𝑝𝑎 + 𝑝𝑏, mens importprisen (det den utenlandske importøren av norsk laks må betale) er lik eksportprisen pluss markedsavgiften. Markedsavgiften kan uttrykkes ved 𝑡 = 1 + 𝑚, hvor 𝑚 er markedsavgiften. Dette gir en prisforskjell mellom pris til kunde (utenlandsk importør av norsk laks) og pris til eksportør, reflektert ved: 𝑝𝐼 = 𝑡(𝑝𝑎 + 𝑝𝑏) Vi totaldifferensierer denne, og viser ligningen på endringsform: 𝑑𝑝𝐼 ∗ = 𝑡∗ + 𝑘𝑎𝑝𝑎 + 𝑘𝑏𝑝𝑏 Av ligning 29 i Muths artikkel kan det utledes at de landbaserte innsatsfaktorer b ikke får noen prisendring som følge av markedsavgiften. Prisendring for innsatsfaktor a (verdien av slakteklar laks) fant vi å være − 1 𝑘𝑎 ∗ 𝑡∗ (her har vi endret notasjon fra 𝛼 til markedsavgiften 𝑡∗), noe som gir: 𝑑𝑝𝐼 ∗ = 𝑡∗ − 𝑡∗ = 0 Dermed har ikke selve markedsavgiften noen effekt på den utenlandske importprisen for norsk laks. Videre følger av ligninger 24, 25, 26 og 29 at ingen andre endringer i pris eller volum vil oppstå. Siden hele markedsavgiften belastes oppdretter er det følgelig ingen effekt på importprisen for utenlandske kunder, og dermed belastes ikke konsumentene denne avgiften. Videre analyserer vi hvem som får gevinsten fra etterspørselsvekst som følge av Sjømatrådets markedsføring. Markedsføring gir økt etterspørsel, representert ved etterspørselsskiftet 𝛼 angitt i Muths opprinnelige modell. Dette gir følgende resultat fra ligning 28, med samme forutsetninger som tidligere: 𝑑𝑝𝑎 = 𝑝𝑎 𝑘𝐴 𝛼 = 𝑝𝑎 𝑝𝑎 𝑝𝑒 𝛼 = 𝑝𝑒𝛼

Side 17 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Det er altså oppdretteren som oppnår hele prisveksten fra økningen i etterspørsel. Fra ligning 27 i Muths modell kan det utledes at også eksportprisen (samt den utenlandske importprisen) øker ved økt etterspørsel. Økningen i eksportprisen forplanter seg imidlertid videre opp i verdikjeden slik at hele gevinsten tilfaller oppdretteren. Etterspørselsvekst som følge av markedsføring gir altså økt verdi på laksen i sjøfasen. Dette teoretiske eksemplet gir en god beskrivelse av hvem som bærer byrden av markedsavgiften, og hvem som får gevinsten av markedsføring, når tilbudselastisiteten for råvaren (lakseproduksjon i sjøfasen) er null. Den reelle tilbudselastisiteten for produksjon av laks i sjøfasen kan selvsagt noe større enn null, kanskje et sted mellom 0.01 og 0.1. Dette innebærer i så fall at oppdretter ikke belastes hele avgiften, og heller ikke får hele gevinsten av markedsføring. Slik situasjonen er i dag, er det altså uansett oppdretter som får det meste av både byrden og gevinsten fra markedsavgiften og Sjømatrådets markedsføring. Oppsummering om hvorvidt markedsavgiften bør være fradragsberettiget Vi har her vist at markedsavgiften i all hovedsak belastes oppdretter, og at det er oppdretteren som får det meste av gevinsten fra markedsføringen som finansieres av markedsavgiften. Dette skjer ved av markedsføring gir økt etterspørsel etter norsk laks, som igjen gir høyere pris (økt verdi) på norsk laks i sjøfasen. Dette innebærer at markedsavgiften er en kostnad som kan tilknyttes den grunnrenteskattepliktige virksomheten, og dermed bør være fradragsberettiget. Andre innspill Usikkerhet i markedene i påvente av avklaring Høringen har påvirket markedssituasjonen for norsk laks denne høsten. Kontraktsmarkedet for 2023 har tidvis blitt beskrevet som mer eller mindre dødt. Regjeringens vurdering om å opprette et normprisråd, og presiseringen om at faktiske inntekter skal legges til grunn ved salg mellom to uavhengige selskaper, ser ut til å ha redusert usikkerheten noe. Påfølgende brev til Stortinget om at internpriser skal brukes i 2023, som beskrevet i tidligere avsnitt, har, slik Sjømatrådet oppfatter det, ikke tatt bort usikkerheten. Fremdeles får Sjømatrådet meldinger fra våre utsendinger i våre viktigste laksemarkeder med bekymringer og budskap om at usikkerheten som høringen har skapt vil medføre økte priser som igjen vil være utfordrende å ta videre ut mot forbruker. Sjømatrådet har sammen med norske myndigheter og næringen bygd en svært sterk posisjon til norsk laks over år. Signalene fra markedene tilsier at lokal verdikjede i større grad enn tidligere vurderer alternativene til norsk opphav, noe som ikke bare kan få konsekvenser for salget i enkeltmarkeder, men også for posisjonen til norsk laks mot forbruker. Det ene er at tilliten til Norge som en stabil og forutsigbar

Side 18 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 leverandør av laks påvirkes hos lokal verdikjede, det andre er at synligheten mot forbruker i verste fall kan reduseres i enkeltmarkeder. Forutsigbarhet og et velfungerende kontraktsmarked er helt essensielt for å kunne opprettholde og videreutvikle posisjonen for norsk laks i en rekke land. Dette gjelder spesielt hos dagligvareaktørene. Så lenge en endelig utforming ikke er vedtatt, er det umulig for selskapene å vite hvordan utformingen blir til slutt, og hvilke konsekvenser dette vil ha. I vår gjennomgang av normpriser og et eventuelt normprisråd beskrev vi denne usikkerheten nærmere. Om internpriser og normkostnader - heterogene innsatsfaktorer og vertikal integrasjon Heterogene innsatsfaktorer og høy vertikal integrasjon i havbruksnæringen gjør at priser og kvalitet på innsatsfaktorer i sjøfasen ikke er homogene og transparente. Dette gjelder eksempelvis smolt, som DnBs høringssvar viser til, men også flere andre innsatsfaktorer. Om normkostnader skal anvendes på enkelte av kostnadene, vil dette gi betydelige utfordringer med å beregne de fradragsberettigede kostnadene for skattemyndighetene, samt gi insentiver til skattetilpasning. For en grundig gjennomgang av slike utfordringer viser vi igjen til ovennevnte FHF-rapport. I Havbruksskatteutvalgets utredning pekes det på at det forventes å bli utfordringer med internprising ved kjøp og salg av konserninterne varer og tjenester, som administrative tjenester tilknyttet regnskap, skatt, finans, informasjons- og kommunikasjonsteknologi eller tekniske tjenester. Havbruksskatteutvalget peker på at skattemyndighetene har erfaring med slike problemstillinger. For en grundig gjennomgang av utfordringer med bruk av internpriser i havbruksnæringen vil vi vise til tidligere nevnte FHF-rapport. Videre peker Carnegies høringssvar på nødvendigheten av å innføre et helt nytt system for internprising gjennom verdikjeden, der reelle kostnader, inklusive kapitalkostnader for investeringer, må legges til grunn for alt som skjer før og etter sjøfasen. Oppsummering Norges sjømatråd har i dette høringssvaret redegjort for sine vurderinger knyttet til forslaget om grunnrenteskatt på havbruk. Kort oppsummert mener Sjømatrådet at det vil være tilnærmet umulig å fastsette korrekte normpriser, og at det vil bli vanskelig å lage et system for normpriser som ikke er unødig komplisert. Videre mener at Sjømatrådet at markedsavgiften i likhet med forskningsavgiften bør være fradragsberettiget. I tillegg mener Sjømatrådet at det snarest mulig bør tas beslutninger som reduserer usikkerheten som har oppstått som følge av forslaget om

Side 19 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 grunnrenteskatt og påfølgende presiseringer. Dagens usikkerhet har negative konsekvenser for norsk laks sin posisjon ute i markedene. Med vennlig hilsen Christian Chramer Administrerende direktør Norges sjømatråd

Side 20 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Referanser Asheim, L. J., Dahl, R. E., Kumbhakar, S. C., Oglend, A., & Tveteras, R. (2011). Are prices or biology driving the short-term supply of farmed salmon?. Marine Resource Economics, 26(4), 343-357. Bendiksen, B. I. (2008). Hvem bærer byrden av skatter og avgifter i fiskerinæringen?. Nofima rapportserie. Kaiser, H.M. 2015. Economic analysis of Norwegian Seafood Council salmon export promotion to the European Union. Unpublished report to Norwegian Seafood Council. Norwegian Seafood Council, Tromsø, Norway Kinnucan, H. W., & Myrland, Ø. (2002). The Relative Impact of the Norway‐EU Salmon Agreement: a Mid‐term Assessment. Journal of Agricultural Economics, 53(2), 195- 219. Kontali, (2022). 2020-2021 Nasdaq Salmon Index Robustness Assessment. Larsen, T. A., & Kinnucan, H. W. (2009). The effect of exchange rates on international marketing margins. Aquaculture Economics & Management, 13(2), 124-137. Misund, Bård, Petter Osmundsen, Ragnar Tveterås, Benn Folkvord, Ragnar Nystøyl, & Knut Henrik Rolland (2019). "Grunnrenteskatt i havbruk – Et kunnskapsgrunnlag. Faglig sluttrapport." Muth, R. F. (1964). The derived demand curve for a productive factor and the industry supply curve. Oxford Economic Papers, 16(2), 221-234. Myrland, Ø., Emaus, P. A., Roheim, C., & Kinnucan, H. (2004). Promotion and consumer choices: analysis of advertising effects on the Japanese market for Norwegian salmon. Aquaculture Economics & Management, 8(1-2), 1-18. NOU 2019: 18 (2019) Skattlegging av havbruksvirksomhet. Finansdepartementet. Hentet 15.12.2022 fra https://www.regjeringen.no/contentassets/207ae51e0f6a44b6b65a2cec192105ed /no/pdfs/nou201920190018000dddpdfs.pdf Vedum, Trygve Slagsvol (2022). Brev til Stortinget, 05.12.2022, hentet 15.12.2022 fra: https://www.stortinget.no/globalassets/pdf/innstillinger/stortinget/2022- 2023/inns-202223-127s.pdf Xie, J. (2015). Testing advertising-induced rotation of demand curves in the EU salmon market. Aquaculture Economics & Management, 19(2), 175-191. Avisartikler:

Side 21 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Furuseth, A (2022, 7. desember). Økonomiprofessor venter mange rettssaker i kjølvannet av grunnrenteforslaget. Intrafish. https://www.intrafish.no/nyheter/okonomiprofessor-venter-mange-rettssaker-i- kjolvannet-av-grunnrenteforslaget/2-1-1368026 Erikstad, T (2022, 28. November). Den store laksebløffen. Dagens Næringsliv. https://www.dn.no/kommentar/grunnrenteskatt/grunnrente/grunnrentebeskatning/ den-store-laksebloffen/2-1-1361605 Henriksen, E (2022, 2. desember). Svakt forankret havbruksskatt. https://www.finansavisen.no/nyheter/kommentar/2022/12/02/7964802/svakt- forankret-havbruksskatt Referanser ROI-analyser gjennomført på bestilling fra Sjømatrådet Oslo Economics & Capia (2022). An assessment of the NSC’s Salmon Promotion Efforts – Technical Report. GfK (2022) ROI Analysis: CPA & MME. ROI-analyse av laksekampanje i Italia høsten 2021. Kantar (2022) Impact of the 2021 Salmon campaign on sales. ROI-analyse av laksekampanje i Frankrike høsten 2021 Kantar (2022) Study: CMM. ROI-analyse av laksekampanje i Spania høsten 2021. GfK (2021) Campaign Evaluation – Norwegian Seafood Council Salmon Campaign Germany. ROI-analyser av laksekampanje i Tyskland høsten 2020. Kantar (2021) Impact of the Salmon 2020 campaign on sales. ROI-analyse av laksekampanje i Frankrike høsten 2020 Kantar (2018) Measuring Media & POS contribution to salmon advertising effectiveness. ROI-analyse av laksekampanje i Spania høsten 2017 GfK (2019) Norwegian salmon campaign in Italy – Campaign performance assessment. ROI-analyse av laksekampanje i Italia høsten 2018 Kantar (2021) Impact of the Salmon 2020 campaign on sales. ROI-analyse av laksekampanje I Frankrike høsten 2020.

Side 22 Norges sjømatråd Norwegian Seafood Council Stortorget 1 9008 Tromsø Postboks 6176 9291 TROMSØ mail@seafood.no www.seafood.no +47 77 60 33 33 Org.nr: 988 597 627 Appendix Ligninger 24-29, fra: Muth, R. F. (1964). The derived demand curve for a productive factor and the industry supply curve. Oxford Economic Papers, 16(2), 221-234.
