kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102359694-1_0000028_sha256_ff99a67fbbfa4c5edb845668603e296cb419f6c4c1713b49bf8a332345a8ffe8.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Your ref: Our ref: thr/gr N-5200 OS,04. Februar 2020 Høring NOU 2019: 18 Skattlegging av havbruk høringssvar fra Marine Constructions AS og Risnes Marine Craft AS I forbindelse med at Finans Dep. har lagt ut en høring om å innføre særskatt på havbruksnæringen vil Marine Constructions AS (MC) og Risnes Marine Craft AS (RMC) gjerne bli hørt. 1. Konklusjon MC og RMC er av den oppfatning at innføring av skatt på havbruk ut over normal selskapsbeskatning (som for landbaserte selskaper) vil føre til betydelige negative konsekvenser og bare negative konsekvenser. Det frarådes å innføre økt skatt på havbruk. Havbruksnæringen har store utfordringer og all tilgjengelig kapital må benyttes til slike utfordringer. Eierne av havbruksbedrifter må ha suveren utøvelse av overskuddet ut over normal selskapsbeskatning. 2. Innledning Marine Constructions AS (MC) og Risnes Marine Craft AS (RMC) er 2 søsterbedrifter fra Os i Hordaland (Vestland) som leverer teknologi til havbruksnæringen I Norge og internasjonalt. MC har utviklet, produsert og levert teknologi til havbuksnæringen siden 1992, altså i 28 år. MC leverer både infrastruktur, kapitalvarer som betongflåte, mæresystemer og ingeniørtjenester og omsatte i 2019 for om lag NOK 220 mill. RMC som i hovedsak utvikler, produserer og leverer båter til havbruksnæringen omsatte i 2019 for om lag NOK 50 mill. Siden oppsatrten har MC og RMC levert betydelige bidrag til den teknologiske delen av norsk havbruksnæring og skaffet eksportinntekter fra land som New Zealand, Australia, Canada, USA, UK m.fl. Norges Finansdepartement N-5200 OS, Norway tel:+47 56 57 02 00 – fax:+47 56 57 02 20 Org.no.: 963291698 MVA office@marineconstruction.com www.marineconstruction.com

Side 2 av 5 3. Historisk perspektiv Havbruksnæringen har siden slutten av 60 tallet vært svært tapsbringende for investorer i lange perioder. Næringen er ung og har høy grad av teknologiutskifting og mange krev fra tilsynsmyndigheter. Det har ført til at havbruksbedriftene historisk sett har investert tidligere en der hvor eksisterende teknologi regnskapsmessig nedskrives for å løse driftsmessige og/eller tilsynskrav relaterte utfordringer. Slike «påtvungne» investeringer vil i realiteten opptre som en øket skattlegging og konkurrere med denne. Det er grunn til å tro at Havbruksnæringen i fremtiden vil oppleve nye sjokk som reduserer inntektene fra havbruk (selge norsk fisk) og at en øket skattlegging av havbruk vi sette bedriftene i negativ stand ti l å takle ny motgang. 4. Redusert konkurranse og utviklingskraft i leverandørleddet Økt skatt på havbruk vil føre til færre leverandører og tap av konkurranse og utviklingskraft for havbruk. 5. Tap av arbeidsplasser i tilstøtende næringer Det er all grunn til å tro at økt skattlegging av havbruk vil fra til umiddelbare reduksjoner i investeringer med påfølgende tap av omsetning og arbeidsplasser i leverandørleddene til havbruk. Leverandørene er i stor grad plassert i distriktene og tapen av arbeidsplasser vil fort bli permanente. Sintef sin ringvirkningsanalyse peker på at det er over 20 000 arbeidsplasser syselsatt i bedrifter som utgjør ringvirkningene fra havbruk. Disse vil komme under betydelig press ved innføring av økt skatt på havbruk. 6. Tap av aksept for havbruk Ved økt skattlegging av havbruk med staten som mottaker vil aksepten for havbruk i distriktene kunne reduseres fordi inntektene uteblir og aktiviteten fra havbruk samtidig reduseres fordi selskapene tappes for kapital til å investere.

Side 3 av 5 7. Uforutsigbarhet sammen med krav om forbedringer fra myndigheter Norsk debatt om havbruksnæringen går på stadig økende myndighetskrav (mattilsyn, arbeidstilsyn, rømming, fiskevelferd osv) og stadige krav om økt skattlegging både lokalt og statlig. Det er også stort press rundt arealer og næringen lever med rykter om forbud mot ventemærer, forbud mot rensefisk, osv osv. Masse krav om endringer oppstår plutselig og samtidig. Næringen må selvfølgelig bli bedre i alle ledd. Det er imidlertid alt for mye negativ vinkling og uforutsigbarhet rund havbruk (og samtidig er næringen utpekt til å være en ny bærekraftig næring). Saken om ekstra beskatning på havbruk bør legges bort for å skape en forutsigbarhet i norsk havbruk. 8. Økt beskatning fører til færre havbruksselskaper Det vil bli en ytterligere konsolidering av norsk havbruksnæring ved en økt beskatning. Mindre selskaper vil antas å selge sine aktiviteter til større og mangfoldet i næringen går tapt. 9. Konkurranse fra landbasert og fra andre land Det er stor grunn til å tro at større andel av produksjonen flyttes til land hvis det innføres ekstraskatt på havbruk. Marginal kostnadene fra landbasert produksjon vil nærme seg produksjonskostnadene i havbruk og kanskje være bedre slik at det vil være fare for betydelige inngrep på land langs norskekysten. Dette vil skape nye konflikter og redusert aksept for Havbruksnæringen. Det vil samtidig kunne favorisere landbasert i andre land og resultatet er at norsk havbruksnæring utkonkurreres pga et skattemessig grep. Norge jan tape i konkurransen fra andre land og utviklingen vil være umulig å snu. Økt skatt på havbruksnæringen kan bli et eksperiment som på sikt permanent fjerner denne nye næringen fra norsk dominans.

Side 4 av 5 10. Mobilitet Laksenæringen har vist seg å være svært mobil og det er nå etablert laskeoppdrett i mange land med svært geografisk sprening. Det drives laskeoppdrett i merdbasert anlegg på New Zealand, Australia, Chile, Canada, USA, Russland for å nevne noen. Havbruk er svært mobil og investorer har allerede vist vilje til å investere store summer i teknologi og produksjonsanlegg i Kina (havmerder), USA (landbasert), Danmark (landbasert) og det forventes en rekke nye prosjekter i nærmeste fremtid. Norge har skapt en ny næring med flere tusen arbeidsplasser, ringvirkninger medregnet, og står i fare for å begrense næringen til fordl for øket produksjon i andre land. 11. Øket skattlegging forsinker og hindrerer utvikling av miljøteknologi og miljødrift Løsningen på alle de utfordringer som Havbruksnæringen har i dag krever store investeringer. Det er antatt at det i perioden etter at NYTEK ble etablert for å hindre rømming så investerte norske havbruksbedrifter over NOK 6 milliarder per år over en periode for å tilpasse seg det nye regelverket. Slike investeringer ville tatt lengre tid å mobilisere med det resultat at rømmingstallene hadde gått senere nedover. 12. Økt skatt kan gi utenlandske investorer fordeler ut over formueskatt Økt skattlegging vil kunne bety større konkurranse-ulempe for norske investorer og grunder i forhold til utenlandske investorer som kan benytte internrente og konsernmessig flytting av kostnader. 13. Øket skatt vil gi mindre lokale investeringer Norske havbruksselskaper er spredt i distriktene og investerer i distriktene. Investeringene vil stoppe opp som følge av øket skattlegging og loalmiljøene rammes.

Side 5 av 5 14. Mindre akkumulert kapital i distriktene. Norske fiskeri og havbruksbedrifter har i de seneste årene hatt gode overskudd og brakt akkumulering av verdier hos lokale eiere. Lokale eiere er bra for lokale samfunn og denne trenden vil reverseres ved innføring av økt skatt på havbruk. Er norge tjent med at all kapital forvaltes av staten eller sentrale strøk? Vil ikke ikke øket skatlegging av havbruk føre til at norske velgere vil kreve at disse økte inntektene skal tilbake til lokale samfunn? Hvis hele hensikten med økt skatt på havbruk er at staten skal omfordele penge tilbake til lokale samfunn har staten lidd et betydelig effektivitetstap i skatte transaksjonen. 15. Havbruksnæringen har brakt desentralisert eiermakt Mye av havbruket eies av private bosatt langs kysten. De samme eiere som har tatt risiko ved å etablere havbruk og de samme eiere som utøver et eierskap fra et distrikts-perspektiv. Disse eiere har best forutsetning til å forvalte inntekten og reinvestere i ny aktivitet i de samme distrikter. Aktivitet som ellers ikke ville funnet sted i lokalmiljøene. Os 4 Februar 2020 Styrets formann Risnes Marine Craft AS Daglig leder Marine Constructions AS Tore Håkon Riple Sign
