kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000025_sha256_80dc29a8619ad50186811f9dd6713b28dee7bc8903887acbfa17fc8a9bb1d35a.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Det Kongelige Finansdepartement Postboks 8009 Dep 0030 Oslo Langevåg, 3 januar 2023 Cflow AS Cflow er en typisk Sunnmørsk gründerbedrift som gjennom de siste 20 årene er bygd opp til å være en av verdens ledende bedrifter på leveranser av avanserte systemer for håndtering av levende fisk. Vi leverer komplette systemer for fiskehåndtering til både brønnbåter, landbasert oppdrett samt fiskeri, men det er leveranser av avanserte brønnsystemer til brønnbåter som utgjør den desiderte største delen av vår omsetning. Vi er en typisk teknologibedrift med 115 ansatte, der en større del av våre ansatte har en bachelor, master eller doktorgrad. Vi jobber i grensesnittet mellom teknologi og biologi der fiskehelse og kvalitet er satt i høysetet. Bakgrunn Norsk oppdrett av atlantisk laks er verdensledende. De tette relasjoner mellom oppdretter og leverandørnettet langs kysten er en bærebjelke for utvikling og vekst i bransjen. Leverandørnettet innenfor havbruk er rundt regnet 1500 bedrifter som er spredt langs kysten med i overkant av 15,000 direkte arbeidsplasser. Man finner store og små virksomheter langs hele kysten som er helt avhengig av at det investeres i primærnæringen innenfor havbruk. På enkelte steder kan en leverandør være eneste arbeidsgiver, ikke mange arbeidsplasser, men av ekstrem viktighet for bosetning i distrikts Norge. For å sikre arbeidsplasser, verdiskaping og planlagt vekst av bærekraftig mat, er det helt avgjørende at en fortsetter å investere i havbruk langs kysten. Både store og små oppdrettere bidrar daglig til at leverandørnæringen utvikler seg og at vi kan nå de målene som Norge har satt seg innenfor havbruk. For å nå disse målene er vi helt avhengig av leverandørnettet og den teknologiutviklingen som skjer der. Dessverre så er vi nå redde for at mange arbeidsplasser går tapt og at essensiell kompetanse forsvinner ut og vil ikke kunne komme tilbake. Grunnrentebeskatning Innføring av grunnrenteskatt innen havbruksnæringen vil ha en rekke negative konsekvenser for både leverandører, forbrukere og lokalsamfunn. Disse negative effektene vil inkludere økt kostnad for leverandørene, redusert lønnsomhet og arbeidsplasser i næringen, konkurransevridning og svært negative konsekvenser for miljøet. Innføringen vil også bidra til å redusere evnen og viljen til investeringer og innovasjon innen havbruk. Dette vil føre til lavere produktivitet og lavere lønnsomhet i næringen, noe som igjen vil påvirke den økonomiske utviklingen i distriktene og landet ellers. Videre så er ikke grunnrenteskatten nøytral og vil føre til svært høye skattesatser for enkelte selskap. En forutsetning for innføring av grunnrenteskatt er at den skal være nøytral, avkastning skal være lik før og etter skatt. Grunnrenteskatt som ikke er investeringsnøytral vil føre til at det blir mindre attraktivt for bedrifter å investere i næringen, noe som vil føre til lavere vekst og lønnsomhet. Dette vil igjen påvirke arbeidsplasser og lokaløkonomien i områder som er avhengige av næringen.

Manglende skattefradrag for investeringer i tilhørende virksomheter som slakt, videreforedling og settefisk vil også kunne føre til flytting av teknologi og arbeidsplasser til utlandet. Staten, som en passiv eier, er kun villig til å gi skattefradrag for investeringer i sjødriften, men mange av de største investeringene gjøres ikke der. Det er derfor helt avgjørende å vurdere alle mulige konsekvenser av en slik skatt nøye før den eventuelt iverksettes. Oppsummert Med en fullstendig tørke i det norske markedet siden 28 september så snur vi nå fokus og ressurser mot utlandet. Vi er som en av de mellomstore leverandørene heldige som har virksomhet i Chile og vi arbeider nå også mot prosjekter i andre deler av verden. Gjennomsnittlig antall ansatte i leverandørbedriftene er på ca. 10 ansatte, det norske markedet har vært dominerende stort i global målestokk og det er derfor dessverre ikke alle som har muligheten til å snu seg til utenlandske markeder, de er helt avhengig av investeringene i norsk havbruk. Selv på kort sikt kan skatteforslaget som nå skal utredes få katastrofale konsekvenser for mange bedrifter langs den langstrakte kysten vår. Dette kan føre til en nedbygging av utstyrsproduksjonen i Norge og på sikt svekke den ledende posisjonen vi har i verden for denne typen utstyr. Det kan bli vanskelig å bygge opp og beholde den sterke kompetansen vi har bygget opp over flere tiår. Derfor er det viktig at oppdretterne har tilgang til kapital og vilje til å utvikle bærekraftige løsninger i Norge. Med regjeringens forslag til grunnrentebeskatning vil innovasjonsprosjekter som ikke er fradragsberettiget stanses, termineres eller legges på is.  Forslaget til grunnrentebeskatning som ligger til grunn bør skrotes og konsekvenser må tilstrekkelig utredes.  Endringer av dagens skatteordning må være tverrpolitisk forankret, ikke bare rikspolitisk, men også distriktspolitisk (kystpolitisk).  For å unngå for høyt skattetrykk må man se innretning av grunnrente i sammenheng med formueskatt på arbeidende kapital.  Endringer i dagens skatteordning må være nøytral og ikke påvirke den virksomhetenes konkurransekraft.  Skatten bør ha insentiver som gjør det attraktivt å øke bearbeidingsgraden og videreforedlingen i Norge. En slik ordning vil bidra til økt teknologiutvikling, økt verdiskapning, økt sysselsetting, økt skatteinngang og økt bærekraft.  Ordningen bør ha insentiver til økt satsing på ny og miljørettet oppdrettsteknologi. Med Vennlig Hilsen Cflow AS Stig Bjørkedal, CEO
