kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000021_sha256_6aefd71df1929a3e582f77dd89d2ab289dfffdce11a842228da752cc683e93af.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
GISKE KOMMUNE Servicekontoret Finansdepartementet Postboks 8008 DEP 0030 OSLO Dykkar ref.: Vår ref.: 20/166-3 Dato: 11.02.2020 Skattlegging av havbruksverksemd - høyring Vi viser til høyringsbrev. Giske formannskap har gjort følgjande vedtak i saka: Giske formannskap støttar Møre og Romsdal fylkeskommune si høyringsinnstilling til NOU 2019:18 om skattlegging av havbruksverksemd. Med helsing Karin Vea Sæther leiar servicekontor tlf.: 70 18 80 62 Dokumentet er elektronisk godkjent og har ingen signatur.

GISKE KOMMUNE Arkiv: K2-U43, K3-&13 JournalpostID: 20/991 Sakshandsamar: Henrik Wang Dato: 27.01.2020 SAKSPAPIR Styre, komite, utval Møtedato Saknr Giske formannskap 05.02.2020 034/20 Skattlegging av havbruksverksemd - høyring Innstilling: Giske formannskap støttar Møre og Romsdal fylkeskommune si høyringsinnstilling til NOU 2019:18 om skattlegging av havbruksverksemd. 05.02.2020 Giske formannskap Innstillinga vart samrøystes godkjend. F- 034/20 Vedtak: Giske formannskap støttar Møre og Romsdal fylkeskommune si høyringsinnstilling til NOU 2019:18 om skattlegging av havbruksverksemd. Vedlegg: NOU 2019 18 Skattlegging av havbruksvirksomhet NOU 2019_18 - vedtak i M&R fylkesutval, sak U13-20 - skattlegging av havbruksverksemd Saksutgreiing: Finansdepartementet har lagt ut til høyring NOU 2019:18 om skattlegging av havbruksverksemd med høyringsfrist 4. februar. Utgreiinga er utarbeidd av eit eiget utval nedsett ved Kongeleg resolusjon. Utvalet si oppgåve framgår av saksutgreiinga til Fylkesutvalet i Møre og Romsal som

behandlar saka i møte 27. januar (vedlagt): «… korleis eit skattesystem for matfiskproduksjon av laks, aure og regnbogeaure i havbruk bør utformast for at fellesskapet skal få ein del av grunnrenta, også for løyver som allereie er gitt, samtidig som selskapa fortsatt har insentiv til å gjennomføre lønsame investeringar. Ein føreset også at havbruksnæringa framleis skal vere omfatta av den ordinære inntektsskatten. Utvalet fekk spesielt i oppgåve å vurdere ulike former for ekstraskattlegging av havbruksnæringa, som grunnrenteskatt og produksjonsavgift, og ein kombinasjon av desse.» NOU-utvalet si fleirtals- og mindretalsinnstilling er slik: Flertallets forslag: Flertallet foreslår at grunnrente i havbruksnæringen hentes inn gjennom en overskuddsbasert, periodisert grunnrenteskatt. En overskuddsbasert grunnrenteskatt vil sørge for at investeringer som er lønnsomme før skatt, også er lønnsomme etter grunnrenteskatt, og vil ikke hemme investeringer i havbruksnæringen i Norge. En slik skatt vil også ta hensyn til svingninger i lønnsomheten i næringen. Flertallet mener at en bør hente inn en om lag like stor andel av overskuddet i havbruksnæringen gjennom en overskuddsbasert grunnrenteskatt som i vannkraft og petroleum, til fellesskapet. Grunnrenteskatten er utformet etter mal av grunnrenteskatten for vannkraftverk, og flertallet har derfor funnet det naturlig å se hen til skatteregimet for vannkraft i valg av skattesats. Flertallet foreslår at grunnrenteskattesatsen for havbruk settes til 40 pst. Flertallet foreslår at en statlig overskuddsbasert grunnrenteskatt kombineres med en produksjonsavgift som går til vertskommunene etter samme fordeling som benyttes i dag for fordeling av auksjonsproveny gjennom Havbruksfondet. Dette vil sørge for stabile og forutsigbare inntekter til kommunene, en nær kobling mellom vertskommuner og havbruksnæringen og gi kommunene insentiver til å tilrettelegge for næringen. Selskapene kan trekke fra produksjonsavgiften mot utlignet skatt på alminnelig inntekt. Avgiften virker da som en ren fordelingsmekanisme mellom stat og kommune og gir ingen ekstrabelastning for selskapene. Flertallet mener det er vesentlig at en produksjonsavgift fra havbruksvirksomheten, i likhet med naturressursskatten i kraftverksbeskatningen, inngår i skatteutjevningen i kommunenes inntektssystem for å bidra til lik velferd og like muligheter i hele landet. Flertallet foreslår at auksjonsinntekter fra tildelinger av ny kapasitet kanaliseres til staten, og at inntektene tilflyter Statens pensjonsfond utland eller forvaltes etter en tilsvarende modell. Det sørger for at også den delen av grunnrenten som tas inn gjennom kapasitetstildeling, kommer fremtidige generasjoner til gode. Dersom det ikke innføres en grunnrenteskatt, foreslår flertallet at fordelingen av inntektene mellom stat og kommuner endres. Flertallet foreslår at statens andel av inntekter ved kapasitetsjustering økes betydelig for å sikre et jevnt og rettferdig tjenestetilbud på tvers av norske kommuner. Statens andel av inntektene bør videre tilflyte Statens pensjonsfond utland, eller forvaltes etter en tilsvarende modell, slik at en kun benytter avkastningen av

auksjonsinntektene, og slik at inntektene fra salg av tidsubegrensede tillatelser også kommer fremtidige generasjoner til gode. Flertallet foreslår å avvikle eiendomsskatten på oppdrettsanlegg i sjø forutsatt at det innføres en ekstrabeskatning av havbruksnæringen. Flertallet mener markeds- og forskningsavgiften er vridende skattlegging av eksport og bør avvikles Mindretallets forslag: Mindretallet mener at det ikke bør innføres en grunnrenteskatt for havbruksnæringen i Norge. Mindretallet mener dagens modell for innhenting av grunnrente gjennom auksjoner av ny produksjonskapasitet bør videreføres. Mindretallet mener det må vurderes om Havbruksfondet også skal tilføres et proveny gjennom en moderat produksjonsavgift dersom veksten i havbruksnæringen avtar og proveny fra tildeling av ny kapasitet ikke gir forutsigbare og stabile inntekter til vertskommunene. Mindretallet mener at dagens fordelingsnøkler mellom stat og kommunal sektor bør videreføres, og foreslår heller ikke endringer i fordelingsnøklene mellom kommunene under Havbruksfondet. Mindretallet mener at særinntekter fra havbruksnæringen ikke bør inngå i skatteutjevningen i kommunenes inntektssystem. Mindretallet foreslår å opprettholde eiendomsskatten på oppdrettsanlegg i sjø. Mindretallet mener markeds- og forskningsavgiften må vurderes gjennom en separat evaluering på selvstendig grunnlag. Fylkeskommunen sitt vedtak i Fylkesutvalet, sak U13/20 er følgjande: 1. Møre og Romsdal fylkeskommune går imot innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringa i Norge. 2. Møre og Romsdal fylkeskommune meiner dagens modell med auksjon av ny produksjonskapasitet må vidareførast, og at midlane som vert henta inn vert tilført Havbruksfondet. 3. Møre og Romsdal fylkeskommune meiner at fordelingsnøkkelen til Havbruksfondet må vidareførast som i dag. 4. Møre og Romsdal fylkeskommune meiner det bør innførast ei arealleige eller produksjonsavgift som går til direkte til kommunane, slik at det blir meir attraktivt å legge til rette for havbruksnæringa og at verdiane i stor grad kjem tilbake til dei områda der dei blir skapt. Storleiken og utforminga må stimulere til meir miljøvenleg produksjon og må sjåast i samanheng med midlane som vert henta inn til Havbruksfondet.

5. Møre og Romsdal fylkeskommune meiner marknads- og forskingsavgifta bør vidareførast. Heimelsgrunnlaget - Økonomiske konsekvensar: -
