kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000060_sha256_cde07159f65b92c3be10a6747b7d6389c3b614f013323f4f5864f7cbf9cea69e.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Bakgrunn Vi viser til Finansdepartementets «Høringsnotat - Grunnrenteskatt på havbruk» av 28. september 2022. Grieg Gruppen er gjennom Grieg-familiens eierselskap Grieg Maturitas AS største aksjonær i Grieg Seafood ASA (GSF) med 50 % eierandel. Grieg Seafood er i dag verdens 10. største oppdrettsselskap og ble gründet av Per Grieg jr. i 1992. Grieg Gruppen ble etablert i 1884 og har en lang historie knyttet til havet hvor aktivt eierskap og utvikling av verdier og arbeidsplasser lokalt langs kysten alltid har stått sentralt. Grieg Seafood ASA (GSF) har sendt inn eget høringssvar til Finansdepartementet. Vi vil i følgende høringssvar derfor ikke gå inn i detaljene i forslaget, men påpeke 3 særskilte faktorer vi mener er avgjørende fra et eiersynspunkt for å videreutvikle en av Norges viktigste fremtidsnæringer: 1. Eierstrukturen i norsk havbrukssektor har vært- og er en stor styrke og må ikke tas for gitt 2. Det totale skattetrykket for norske eiere i havbrukssektoren må være bærekraftig og konkurransedyktig internasjonalt for å hindre uønskede strukturendringer i eierskap og/eller produksjon (utflytting) 3. Forutsigbarhet i rammevilkår er avgjørende for å opprettholde risikoviljen og vekstevnen i en av Norges viktigste fremtidsnæringer Eierstrukturen i norsk havbrukssektor har vært- og er en stor styrke Da oppdrett ble en næringsvei tidlig på 1970-tallet, bestod den hovedsakelig av små familiebaserte husholds bedrifter med aktive eiere. Bedriftene hadde lokal forankring til kystsamfunn, der næringen ble viktig for lokal sysselsetting og økonomisk utvikling i kommuner og regioner. Den lokale forankringen har siden vært avgjørende for utviklingen av sektoren langs hele kysten. I dag er oppdrettsnæringen en viktig næring ikke bare for kysten, men en av de viktigste eksport og fremtidsnæringene for Norge. Regjeringens ambisjon er at norsk eksport utenom olje og gass skal økes med 50% innen 2030. Det er en ambisjon vi som norske eiere deler. Tross rivende vekst og teknologisk utvikling i næringen, har eierskapet i norsk havbruksnæring og grunnfilosofien i nærheten- og samspillet mellom eier og lokalsamfunn i stor grad bestått. I en rapport fra Nofima fra august 2021 som analyserte eierstruktur i norsk oppdrettsnæring, finner de at 62% av biomassen (MTB) i Norge e r kontrollert av familieeide selskap når man inkluderer betydelig innflytelse gjennom majoritetseierskap i morsselskap .1 Tillatelseskapasitet MTB fordelt etter norsk og utenlandsk eierskap 1 1 Rapport+22-2021Familieeierskap+i+oppdrettsnæringen.pdf (unit.no) To: Fra: Finansdepartementet Grieg Maturitas AS Dato: 4.januar 2023

Selv for de store børsnoterte oppdrettsselskapene i Norge er majoriteten av eierskapet på norske hender målt i andel av markedsverdi. Med unntak av Mowi, er flertallet av de større børsnoterte oppdrettsselskapene i stor grad kontrollert av norske lokale gründere. Ser vi på makt- og eierforhold i oppdrettsnæringen i Chile som er verdens nest største produsent av laks, så har den vært gjennom en større konsolidering senere år og kontrolleres nå i hovedsak av noen få børsnoterte konsern herunder noen av verdens største kjøttprodusenter. At vi fortsatt har et eierskap i oppdrettsnæringen i Norge som plasserer makten langs kysten har vært – og er en stor styrke både for næringen og for utvikling av lokale arbeidsplasser - og lokalsamfunn over hele landet. Det har også vært enn viktig årsak til at vi både har klart å videreutvikle havbruksnæringen i høyt tempo, siden en vesentlig del av overskuddet er re-investert i havbruksselskapene lokalt. De siste 10-årene har Grieg Seafood re- investert tre ganger så mye tilbake i virksomheten lokalt som det som er betalt i utbytte, fordi vi ser store utviklingsmuligheter i næringen. Av utbytte som er tatt ut er en vesentlig del gått til å betale formuesskatt. Re-investeringene er i stor grad brukt til ny produksjonsteknologi for å utvikle næringen i en mer bærekraftig retning. Norske privateide havbruksselskaper har over tid utviklet seg til å ligge helt i tet på verdensbasis når det gjelder bærekraftig matproduksjon. Nylig ble Grieg Seafood rangert som nummer 2 på verdensbasis i den anerkjente Coller FAIRR Protein Producer Index som rangerer de største matprodusentene i verden knyttet til bærekraft.2 Aktivt eierskap og nærheten mellom eierskap, ansatte, produksjon og lokalsamfunn gjør at norskeide havbruksselskap ligger helt i tet også i forhold til bærekraft. Det lokale eierskapet i næringen er drevet av dedikasjon og vilje til å skape samfunnsverdier. Lokale eiere klarer ofte i større grad å holde på kompetansearbeidsplasser også gjennom sykler og bidrar til utvikling av langt mer enn selve virksomheten. Dette understøttes også av PWC Family Business Survey for 2021 som peker på at over 80% av familie-eide selskaper gir tilbake gjennom samfunnsmidler til lokalsamfunnene de er en del av. Stiftelsen Grieg Foundation er største aksjonær i Grieg Gruppen med 25% eierandel. 25% av utbyttene fra Grieg Seafood til aksjonærene i Grieg Maturitas går dermed til allmennyttige formål lokalt og internasjonalt. I Norge går det private eierselskapet av bedrifter samlet sett ned, mens det utenlandske og offentlige eierskapet vokser. For en av Norges viktigste fremtidsnæringer som både er sterkt syklisk av natur og fortsatt vil kreve store investeringer for å videreutvikles i en mer bærekraftig retning, er det vesentlig at vi ivaretar det norske eierskapet i havbruksnæringen. Forslaget har allerede skapt stor usikkerhet hos norske eiere, bedrifter, ansatte og lokalsamfunn langs kysten. Forslaget kommer også på toppen av økt skattebelastning de siste årene. Med det samlede betydelig økte skattetrykket som foreslås på havbruksnæringen, inkludert økte eierkostnader for norske eiere, er vi bekymret for at regjeringen har undervurdert de følgekonsekvenser dette kan få for strukturendringer i eierskapet i næringen. 2 https://www.fairr.or/index/company-ranking/

Det totale skattetrykket for norske eiere i norsk havbrukssektor må være bærekraftig og konkurransedyktig internasjonalt Med en voksende befolkning i verden og med stadig større krav til b ærekraftig matproduksjon hersker det liten tvil om behovet for økt matproduksjon fra havet. Betydelige investeringer over flere år fra norske havbruksaktører for å bygge marked for atlantisk laks internasjonalt, gjør at denne næringen har alle forutsetninger for å være en fremtidsvinner. Etterspørselen etter laks i både i EU, USA og fremvoksende økonomier har vist sterk vekst de senere årene på mellom 6-12% y/y og veksten forventes å fortsette. Det som imidlertid ikke kan tas for gitt fremover er: • Hvem som vil ha løfteevne til å ta investeringene som trengs i næringen for å møte etterspørselsveksten • Og hvor i verden produksjonsveksten skal komme fra Svarene på de to spørsmålene må åpenbart sees i sammenheng. Med regjeringens forslag kommer en grunnrenteskatt på 40% på toppen av vanlig selskapsskatt på 22%. Utover forslaget til ny grunnrenteskatt kommer finansieringsbehovet knyttet til økt formuesskatt som inkluderer økt verdifastsettelse av havbrukstillatelser, utbytteskatt, samt FoU - og eksportavgiften. Samlet sett utgjør dette et skattetrykk på 80- 85% for en rekke privateide bedrifter i norsk havbruksnæring. Et så høyt samlet skattetrykk for private norske eiere i norsk havbrukssektor er ikke b ærekraftig sett opp mot det betydelige investeringsbehovet som må til for å realisere politiske mål om økt verdiskapning innen 2030. Videre vil et så høyt samlet skattetrykk for norske eiere i norsk havbrukssektor bidra til at vi risikerer at flere lokale industrielle eiere i norsk havbruksnæring vurderer å selge seg ut fordi samlet skattetrykk ikke gir tilstrekkelig løfte-evne til investeringer som må til for å videreutvikle næringen. Det er videre grunn til å tro at mer finansielt orienterte eiere vil ha andre hovedmotiv i sin eierstrategi enn det som historisk har vært styrken i samspillet mellom norske lokale eiere og utvikling av sterke kystsamfunn. En eventuell endring i eierstruktur i norsk havbrukssektor vil bidra til at inntekter vil kunne gå tapt, og øker sannsynligheten for at bedriftenes vekst i større grad skjer i utlandet. Etterspørselen etter atlantisk laks er voksende internasjonalt. Og selv om vi har gode naturgitte forhold f or oppdrett langs kysten av Norge, har teknologisk utvikling i næringen gjort at videre global vekst i næringen er mindre stedbundet. Hvor videre produksjonsvekst i næringen vil finne sted vil derfor også i større grad avhenge av at skattetrykket på norsk oppdrettsnæring er konkurransedyktig til alternative geografier å investere i. Med regjeringens forslag blir skattebyrden på norsk havbruksnæring 2-3 ganger høyere enn hos konkurrerende land – uten at ekstra eierkostnader for norsk eierselskap er hensyntatt. De siste 10 årene har Norges markedsandel for produksjon av laks allerede falt 10 % -poeng ifølge ringvirkningsanalyse fra Menon Economics september 2022. Grieg Seafood har som en del av en aktiv eierstrategi også bygget opp virksomhet i Canada, som i dag utgjør ca 20% av selskapets samlede produksjon av laks. Med en så stor forskjell i samlet skattenivå på oppdrett, vil det å investere mer i Canada eller an dre

geografier fremstå relativt sett som mer attraktivt for eiere og investorer alt annet like. Grieg familien er gjennom Grieg Kapital også en av de største eierne i Proximar, et landbasert oppdrettsselskap i Japan. Når teknologien for landbasert oppdrett er skalert opp, vil det legge ytterligere press på at rammevilkår for oppdrett her i Norge må være konkurransedyktig for at videre produksjonsvekst skal skje her hjemme og at ikke Norge sakker akterut. Norge har i dag en verdensledende posisjon i havbruksnæringen globalt, og et eierskap i næringen som er dominert av private norske eiere langs kysten. Med regjeringens forslag til betydelig økning i samlet skattebelastning for norsk eierskap i norsk havbruksnæring er vi bekymret for at man risikerer uønskede strukturendringer i både eierskap- og geografisk fokus for videre produksjonsvekst. Forutsigbare rammevilkår er avgjørende for evne og vilje til å ta risiko og for å opprettholde veksten i en av Norges viktigste fremtidsnæringer I nasjonalbudsjettet finner vi formuleringer om at skattesystemet bør «gi gode rammebetingelser for arbeid, verdiskaping i hele landet og for investeringer i klimavennlig teknologi og industri. Næringslivet skal ha stabile og konkurransedyktige skattemessige rammevilkår.» Vi kan ikke se at prosessen rundt forslaget til ny grunnrenteskatt for havbruk og nivået på foreslått samlet skattetrykk på næringen møter regjeringens egne formuleringer i nasjonalbudsjettet rundt vesentlige moment i skattesystemet. Helt siden oppstarten av Grieg Seafood har utvikling av selskapet vært avhengig av eiernes vilje og evne til å over tid løfte store investeringer som innebærer både betydelig biologisk og teknologisk risiko. Fordi mange av disse investeringene har lang tilbakebetalingstid er det helt avgjørende at rammebetingelsene for næringen er stabile og forutsigbare for viljen til å fortsatt ta risiko på denne type investeringer. Den usikkerheten som er skapt i næringen og hos eiere rundt prosessen for innføring av ny grunnrenteskatt på havbruk gjør at risikopremien på egenkapitalen og kapitalkostnaden øker. Svært store investeringer er nå satt på hold grunnet usikkerheten skatteforslaget medfører, noe som har store konsekvenser for aktiviteten og sysselsettingen både i næringen og i leverandørindustrien langs kysten. Vi forventer at dette i stor grad vil vedvare til skatten er endelig besluttet. Med det samlede skattetrykket på norske eiere i norsk havbruksnæring frykter vi nå at næringen her hjemme går fra investering- til høstefase. Det vil hemme videre vekst og verdiskapning, samt næringens løfte-evne til videre innovasjon i bærekraftige løsninger for fremtidens havbruk. Både Grieg Seafood og flere norske havbruksselskap er i dag ledende i verden på bærekraftig matproduksjon og har forpliktet seg til ambisiøse forskningsbaserte mål om videre utslippskutt frem mot 2030. Dette vil kreve betydelige investeringer i hele verdikjeden, spesielt på land (postsmolt) og i ny teknologi (utviklingskons esjoner). I all hovedsak er dette store investeringer som ikke faller inn under den delen av verdikjeden som regjeringen foreslår skal grunnrentebeskattes, og følgelig vil ikke eierne kunne få en effektiv risikodeling med staten. Grieg Seafood har vært ledende på utbygging av postsmolt anlegg i Rogaland, noe som har resultert i færre avlusninger, høyere overlevelse og lavere forfaktor. Strategien er derfor å investere tungt i postsmolt i alle sine regioner for å bidra til en mer bærekraftig produksjon. Satsingen er imidlertid svært kapitalkrevende. Vi er derfor opptatt av at avkastningskravet vi kan tillegge videre investering i smoltanlegg gjennom internprising må være i en størrelsesorden som tiltrekker seg kapital, hvis ikke vil utviklingen stoppe opp. Som aktive investorer i havnæringene er Grieg Gruppen også opptatt av å lete etter fremtidige muligheter for investering i ny teknologi og potensielt nye arter innenfor havbruk. I rapporten «Norge i Morgen» utarbeidet av McKinsey i 2021 peker de på verdiskapningspotensial på 54 Mrd NOK innen 2030 knyttet til nye initiativ og nye arter innenfor havbruk. Regjeringens forslag har effektivt stoppet interessen for å satse på nye arter eller teknologier som i fremtiden er varslet som aktuelle for grunnrenteskatt. Dersom man innfører en overgangsordning der man får fradrag for historiske investeringer til virkelig verdi, vil det avhjelpe gjennom å skape større forutsigbarhet og gjøre det mindre risikabelt å lete etter nye investeringsmuligheter innenfor nye arter.

Oppsummering Tross rivende vekst og teknologisk utvikling i norsk havbruksnæring, har et sterkt norsk eierskap i næringen og grunnfilosofien i nærheten- og samspillet mellom eier, ansatte og lokalsamfunn i stor grad bestått. Denne eierstrukturen har vært en stor styrke både for næringen og for utvikling av sterke kystsamfunn. Med det samlede betydelig økte skattetrykket som foreslås på havbruksnæringen, inkludert økte eierkostnader for norske eiere, er vi bekymret for at regjeringen har undervurdert de følgekonsekvenser dette kan få for strukturendringer i eierskapet i næringen. En samlet skattebelastning på 80- 85% på norske eiere av norsk havbrukssektor er ikke bærekraftig sett opp mot løfte-evnen til å ta de betydelige investeringene som må til for å møte politiske uttalte mål om økt verdiskapningen mot 2030. Det foreslåtte samlede skattenivået er heller ikke kon kurransedyktig sett opp mot andre land for eierne å investere i videre produksjonsvekst. Som aktive eiere har vi siden etableringen av Grieg Seafood vært drevet av å bygge industri og arbeidsplasser langs kysten i Norge, og vi ønsker å fortsette å bidra til fellesskapet. I den krevende situasjonen Norge og Europa er i, samt en for tiden god markedsmessig utvikling i havbruksnæringen, ser vi at vi som næring kan betale noe mer av resultatet fra drift av våre fjordanlegg. Imidlertid bør skattemodell, nivå og innretning være på en måte som i minst mulig grad går utover bærekraftig utvikling i næringen, konkurranse mot havbruk i andre land, samt investeringer, ringvirkninger og aktivitet i norske kystsamfunn. Foreslått modell vil ha betydelige negative konsekvenser for disse områdene. Havbruksnæringen har foreslått at næringen kan betale inn ønsket proveny (3,65 – 3,8 mrd) for 2023 gjennom en flat avgift. Slik kan innføringen av skatten utsettes til 2024, når et vedtak i Stortinget faktisk foreligger, ute n at staten taper penger på det. Videre oppfordrer vi sterkt til at grunnrenteskatten for havbruk vedtas av et tverrpolitisk flertall, for å sikre forutsigbare rammevilkår for årene som kommer .
