kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000063_sha256_c881706f131d7e60b5491464c1017fb46350e85fdd7e63a77285230d974f6cf0.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Side 1 / 5 Returadresse: Postboks 9200 Grønland, N-0134 OSLO Vår dato Din dato Saksbehandler 4 febuar 2020 Astrid D. Tveter Din referanse Telefon Vår referanse Postadresse Høringssvar NOU 2019:18 Innledning Skattedirektoratet viser til Finansdepartementets høringsbrev – NOU 2019: 18 Skattlegging av havbruk med høringsfrist 4. februar 2020. Skattedirektoratet er høringsinstans. Direktoratet støtter valg av modell for grunnrentebeskatning av havbruksvirksomhet som innebærer en nøytral og overskuddsbasert metode. Modellen er faglig godt begrunnet og ivaretar grunnleggende hensyn bak vårt skattesystem på en god måte. Skatteetaten har lang erfaring med overskuddsbasert grunnrenteskatt og produksjonsavgift. Vi antar at denne erfaringen vil forenkle innføringen av lignende skatteordninger for etaten. Skattedirektoratet vil i det følgende gi noen kommentarer til enkelte punkter i forslaget. Skattesubjektet Utvalget har definert subjektet for beskatning som "Innehaver". Innenfor vannkraftbeskatning er det "eier" av kraftverk som er skattepliktig, og da den som eier det fysiske anlegget. Innenfor vannkraftbeskatning har etaten hatt en del saker om hvem som skal anses som "eier" i skatterettslig forstand. Det kan tenkes, slik vi ser det, at skattepliktige kan ha disponert over tillatelsen på en slik måte at det kan oppst å spørsmål om skattemessig innehaver er en annen enn den som er innehaver etter akvakulturloven. Det kan vurderes om det skal gis anvisninger i forarbeidene om hva rettsanvenderne bør/kan legge vekt på dersom det skulle oppstå slike spørsmål. Ut fra de opplysningene direktoratet har, utøves havbruksvirksomhet stort sett av aksjeselskaper. Vi registrerer likevel at det er noen selskap med deltakerfastsetting som er aktører i næringen. Det bør derfor gis anvisning på hvordan grunnrenteinntekt skal fastsettes og skattlegges for det tilfelle at virksomheten drives gjennom selskap som nevnt i sktl. §§ 10-40 flg., dvs. selskaper med deltakerfastsetting. Vi gjør oppmerksom på at ved samdrift og/eller samlokalisering etter akvakulturdriftsforskriften av 17. juni 2008 nr. 822 § 4 v og w, kan det foreligge selskap som nevnt i sktl. §§ 10-40 flg. (selskap med deltakerfastsetting).

Side 2 / 5 Skattegrunnlaget Skattedirektoratet støtter utvalgets forslag om å basere skattegrunnlaget for grunnrentebeskatningen på en normpris jf. kapittel 7. Normpriser antas å å sikre at prisene tilsvarer markedsbasert salgspris og forenkle fastsettingen for skattepliktige, og dermed styrke etterlevelsen av regelverket. Normpriser antas også å lette skattemyndighetenes kontrollarbeid betydelig. Av hensyn til både aktørene i næringen og skattemyndighetene er det viktig å finne et skatteavregningspunkt som gir informasjon som er mest mulig enkel å håndtere. Dette antas å gjøre det enklere for aktørene å egenfastsette sin inntekt samtidig som det vil hensynta skattemyndighetens behov ved eventuell kontroll. Etter direktoratets mening bør skatteavregningspunktet settes så nær som mulig det tidspunktet hvor utnyttelsen av naturressursene opphører. Desto lengre tid som går fra fisken tas opp fra merdene til skatteavregningspunktet, desto mer komplisert vil fastsettelsen av skattegrunnlaget bli ved at det da må gis fradrag i grunnre nteinntekten for kostnader pådratt mellom opptak av fisken og skatteavregningspunktet. Etter det Skattedirektoratet forstår utarbeider Fiskeridirektoratet statistikk over visse kostnader blant annet ved slakt og transport. Slik statistikk kan tenkes ved behov å danne grunnlag for beregning av standardfradrag som kan bringe prisingen nærme re merdkanten. I NOU-en side 150 pkt. 7.3.3 konkluderer utvalget med at det må benyttes faktisk salgspris for ørret og regnbueørret siden NASDAQ ikke beregner pris for disse artene. Etter Skattedirektoratets mening vil det være uheldig å ha både et normprissystem og et system basert på faktisk salgspris. Direktoratet mener derfor at et normprissystem også bør benyttes for ørret og regnbueørret. Når det gjelder fradragssiden, er direktoratet i utgangspunktet enige i utvalgets vurderinger i kapittel 7, herunder at det ikke bør gis fradrag etter normpriser/sjablonregler. Direktoratet støtter utvalgets forslag om at alle kostnader som er knyttet til sjøfasen, altså før fisken tas opp av merden, bør være fradragsberettiget. Utvalget peker, bla. i pkt. 7.4.1, på at skattelovens alminnelige prinsipper for fradrag i inntekten er et naturlig utgangspunkt også for fradrag i grunnrenteinntekten. Av den grunn bør begrepet "påløpte kostnader" i forslag til § x-5 første ledd endres til "pådratte kostnader". I skattelovens bestemmelser om fradrag for kostnader er det bla. et grunnleggende vilkår om at kostnaden må være oppofret/pådratt. På kostnadssiden vil det løpende oppstå allokeringsspørsmål mellom kostnader knyttet til grunnrenteinntekten og til alminnelig inntekt. Som utgangspunkt vil det dermed foreligge insentiver til å allokere kostnader knyttet til annen aktivitet til grunnrenteinntekten. Av hensyn til både den skattepliktiges rapportering og til skattemyndighetenes eventuelle kontroll er det derfor viktig at det både i forarbeid, forskrifter og i rapporteringssystemer legges til rette for en mest mulig presis og korrekt fastsetting av kostnadene. Dette vil gjelde både driftskostnader og fradrag for avskrivninger for verdiforringelse ved slit og elde på varige og betydelige driftsmidler. I utvalgets forslag til lovtekst § x-5 bokstav c annet punktum er det noe uklart hva utvalget mener. Bestemmelsen kan tolkes slik at dersom man har en tidsbegrenset tillatelse, får man ikke fradrag for avskrivninger på noen av driftsmidlene. Dette bør korrigeres i lovteksten og eventuelt klargjøres i forarbeidene.

Side 3 / 5 Utvalgets forslag til lovtekst i § x-9 bokstav b innebærer på visse vilkår unntak fra realisasjonsbeskatning lik det som foreligger innen kraftsektoren. Begrunnelsen for unntaket i kraftsektoren er innlåsningseffekter som følge av særegne eierformer og de lange avskrivningstidene på 40 og 67 år som man har innenfor vannkraft, jf. Ot.prp. nr. 1 (2003-2004) pkt. 10.3.4. Utvalget begrunner forslaget til unntaksregel i § x-9 bokstav b med at det ikke er ønskelig at en grunnrenteskatt skal gi insentiver til å velge en organisasjonsform fremfor en annen. Skattedirektoratet mener at det bør utredes nærmere og vurderes om det er slike særlige forhold i havbruksnæringen som tilsier en slik unntaksregel som utvalget foreslår. Økonomiske og administrative kostnader Økonomiske og administrative kostnader for Skatteetaten ved innføringen av en grunnrenteskatt for havbruksnæringen vil variere ut i fra hvilken beskatningsmodell som velges . I tillegg vil det ha betydning hvilket kontrollnivå skatteetaten skal legge seg på. I utredningen (NOU 2019:18) er det vist til at ressursbruken ved fastsetting mv . av kraftselskap utgjør sju årsverk. Den foreslåtte grunnrenteskatten for havbruk har store likhetstrekk med grunnrenteskatt for kraftverk. En økt ressursbruk på rundt seks årsverk i tillegg til det som allerede brukes til alminnelig skatt på havbruk ( tre-fire årsverk innen storbedriftssegmentet og tilsvarende for øvrige selskaper) kan være et godt utgangspunkt, da det erfaringsmessig vil medgå en del tid til opplæring av ansatte som skal arbeide med et nytt regelverket. Antall årsverk er anslått under forutsetning av at beskatningsmodellen som velges ikke blir den mest ressurskrevende. I tillegg vil tidsbruken ved kontroll av en grunnrenteskatt være størst de første årene og avta etter hvert som etaten opparbeider seg mer kompetanse på området. Grunnrenteskatt Utvalget går inn for at det utarbeides en kombinasjon av grunnrenteskatt og produksjonsavgift. Som nevnt over støtter direktoratet denne modellen. Direktoratet mener at det utvalget skriver i pkt.7.1, 7.3.3, 7.4.2, og pkt. 10.10 om administrative konsekvenser av og forbundet med modellen stort sett dekkende. Som følge av parallellene mellom det foreslåtte regelsettet og grunnrenteskatten innenfor kraft og elementer i særskatten for petroleum må det forventes en viss overføringsverdi fra de to sistnevnte. Vi bemerker likevel at forslaget innebærer beskatning på subjektnivå. Innenfor vannkraft skjer skattefastsettelsen på kraftverksnivå, hvilket er administrativt krevende. Regelverket for havbruk blir dermed trolig administrativt enklere enn regelverket for vannkraft. Inntektsberegningen Skattedirektoratet antar at det ikke vil bli ressurskrevende for etaten å kontrollere hvem som har tillatelse til å drive havbruksnæring innen laks, øret og regnbueørret, og følgelig hvem som skal betale grunnrenteskatten. Det er lovfestet at ingen kan drive akvakultur uten å være registrert som inne haver av en akvakulturtillatelse. Utleie av rettigheten er ikke tillatt. Selv om det i enkelte spesielle tilfeller kan oppstå tvilstilfeller, antar direktoratet at Skatteetaten til en hver tid vil ha god oversikt over hvem som har tillatelser.

Side 4 / 5 En løsning som baserer seg på normpris antas å være den minst ressurskrevende for Skatteetaten. Valg av faktisk salgspris ved beregningen av grunnrenteskatten vil påføre skatteetaten større administrative kostnader. Direktoratet anbefaler også et normprissystem for alle arter som omfattes av beskatningen. En kombinasjon av normprissystem for laks og faktisk salgspris for ørret vil føre til økt ressursbruk for etaten. Etter det direktoratet forstår utarbeides det prisstatistikk for alle arter. Selv om statistikkene kommer fra forskjellige kilder bør det vurderes om slike kan benyttes i et normprissystem. Kostnadsberegningen Som utvalget skriver, kan kontrollen av fradragssiden være noe komplisert. Vi antar at Skatteetaten vil bruke en god del ressurser på å kontrollere om det er foretatt korrekt kostnadsfordeling der den skattepliktige, i tillegg til å drive matfiskproduksjon innen laks, ørret og regnbueørret, også driver annen type virksomhet. Skatteetaten må i en ny beskatningsordning ta stilling til allokeringsspørsmål og det kan dukke opp internprisingsspørsmål. Etaten har imidlertid omfattende erfaring fra petroleumsbeskatningen, kraftverksbeskatningen og generelt innen internprising, og er dermed rustet til å håndtere denne typen spørsmål også i tilknytning til havbrukssektoren. Skattedirektoratet antar at det særlig for kostnader til settefisk kan oppstå internprisingsspørsmål. Direktoratet antar likevel, slik også utvalget påpeker, at markedspriser for settefisk kan fastsettes relativt enkelt siden det også foregår produksjon og omsetning av settefisk mellom konsernuavhengige aktører. Konkret om ressursbehovet Vi anslår at Skatteetaten i dag bruker seks til sju årsverk på ren havbruksvirksomhet. Antall årsverk som vil kreves til håndtering av periodisert grunnrenteinntekt vil anslagsvis være rundt seks årsverk. Produksjonsavgift på havbruk Flertallet i utvalget foreslår at det innføres en brutto produksjonsavgift hvor inntektsgrunnlaget blir fastsatt etter administrative størrelser, som eksempelvis maksimal tillatt biomasse. Skattedirektoratet mener at det utvalget skriver i pkt. 8.2.2, 8.3, 8.5 og pkt. 10.10.2 om administrative konsekvenser av forskjellige modeller for produksjonsavgift i hovedsak er dekkende. En produksjonsavgift kan enten utformes som en kvantumsavgift eller som en verdiavgift og vil i begge tilfeller være enkel å administrere. Bruk av en lønnsomhetsjustert produksjonsavgift vil i utgangspunktet påføre skatteetaten mer arbeid enn om produksjonsavgiften blir beregnet etter verdi eller kvantum av fisken på slaktetidspunktet. Antall årsverk i Skatteetaten etter en slik modell vil nærme seg antall årsverk vi antar er nødvendig for å følge opp en overskuddsbasert, periodisert overskuddsskatt. Dersom produksjonsavgiften fastsettes etter en normpris på inntektssiden i kombinasjon med et sjablon gfradrag, vil man nærme seg et fullstendig administrativt fastsatt skattegrunnlag. Et administrativt fastsatt skattegrunnlag vil være enkel for skatteetaten å kontrollere. Administrative kostnader IT Stortingets anmodningsvedtak som ligger til grunn for utredningen innebærer at saken må sluttføres i Stortinget våren 2020 med sikte på mulig ikrafttredelse medio 2020. I utgangspunktet bør regelverket være kjent i juni året

Side 5 / 5 før skatten iverksettes for at forskuddssystemene skal være klare før inntektsåret. For store endringer trenger Skatteetaten lenger tid for å utvikle nødvendige systemer. Innføring av en ny skatt medfører endringer i samtlige systemer i hele verdikjeden for inntekts - og formueskatt for næringsdrivende fra forskudd til skattemeldingen, fastsetting, skatteberegning, skatteoppgjør, skattefordeling, innkreving, regnskap og kontroll. Vi forutsetter at forhåndsskatt for produksjonsavgiften skal fordeles og utbetales til kommunene på samme måte som for kraftavgiften. Med unntak av system for forhåndsskatt kan Skatteetaten være i stand til å gjennomføre systemendringer slik at de nye skattene kan innføres fra inntektsåret 2021. Forhåndsskatt ikke kan betales før medio 2021. Dette forutsetter at regelverket er klart i juni 2020. Systemene vil da kunne utvikles med midlertidige minimumsløsninger. Skatteetaten utvikler for tiden nye systemer (SIRIUS) for skattemeldinger for inntekts- og formueskatt og behandling av disse. Dersom de nye skattene trer i kraft fra inntektsåret 2021, er det sannsynlig at Skatteetaten må lage midlertidige løsninger i de gamle systemene for det kortsiktige behovet og deretter i SIRIUS for det langsiktige behovet. På usikkert grunnlag er kostnadene til etablering og tilpasning av system mv. for grunnrenteskatt og produksjonsavgift fordelt på kommuner anslått til 45 millioner kroner. Kostnadene til årlig drift og forvaltning av og i forbindelse med IT-systemene er anslått til i overkant av tre millioner kroner. Tallene er usikre blant annet fordi det ikke er spesifisert hvilke opplysninger de skattepliktige skal levere og det ikke har vært mulig å gjennomføre nærmere spesifikasjon av løsningene. Med hilsen Astrid D. Tveter underdirektør Juridisk avdeling Tor Willumsen
