kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000210_sha256_f8eb4adff44db235ce1f0e9dd24bccaff6717f55aa8fc51bb8f5d507e24c5240.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 Oslo Bergen, 4. januar 2023 Deres ref.: 22/4989 Ansvarlig advokat: Grunde Bruland Høringssvar – forslag om grunnrenteskatt på havbruk 1 INNLEDNING Wikborg Rein Advokatfirma AS viser til høringsbrev fra Finansdepartementet 28. september 2022 om grunnrenteskatt på havbruk. I denne saken er det er svært mange forhold som kunne vært fremhevet, herunder den saklige begrunnelse for særskatten, nivået på skattesatsene, forskjeller mellom for eksempel petroleumsnæring og sjømatsektoren, og mer detaljerte forhold knyttet til normpris og andre innretninger i utkastet til regelverk. Dette berøres imidlertid av mange andre høringsinnspill. Hvorvidt det skal innføres grunnrenteskatt for havbruksbæringen er også et politisk spørsmål som vi som advokatfirma ikke velger å gå inn på. Vi har imidlertid noen vesentlige innvendinger mot den saksbehandling som myndighetene her har lagt opp til, i særdeleshet behovet for forsvarlig utredning og overgangsordninger. I det følgende inngir vi vårt høringssvar omkring disse forholdene. 2 PROSESSEN Spørsmålet om havbruksnæringens bidrag til samfunnet gjennom skatte- og avgiftspolitikken har vært drøftet i en årrekke. For eksempel ble arealavgift vurdert av en interdepartemental arbeidsgruppe i 2008. Arealavgiften ble ikke innført, men resulterte – i alle fall indirekte – i at kommunene fikk mulighet til å ta eiendomsskatt for bruk av kommunalt sjøareal til akvakulturformål. Senere har fokus vært rettet mot fordeling av vederlag ifm. statens tildeling av konsesjonskapasitet. Her har særlig spørsmålet om fordeling mellom statlig og kommunal sektor stått sentralt. Havbruksfondet ble opprettet som fordelingsnøkkel mellom kommuner, og mellom kommuner og fylkeskommuner. Først i de senere år har diskusjonen i økende grad blitt rettet mot beskatning av grunnrente i havbruk. Dette er, slik vi forstår det, en del av et større bilde hvor Finansdepartementets oppgave er å brede ut skattegrunnlaget, bl.a. gjennom særlig skattlegging av immobile næringer som benytter naturressurser. Konkret henger synspunktet om grunnrentebeskatning innenfor havbruk også tett sammen med at det først fra 2012 har vært hevdet at det er mulig å regne seg frem til at det har vært en stabilt positiv grunnrente knyttet til lakse- og ørretoppdrett i Norge.1 I 2018-2019 utredet Havbruksskattutvalget, ledet av Karen Helene Ulltveit-Moe, bl.a. grunnrentebeskatning av havbruk. Utvalget avla sin rapport 4. november 2019 i NOU 2019:18. På 1 1.pdf (regjeringen.no), figur 4. DocuSign Envelope ID: 171A08E7-FB83-4F47-8E71-EB8623539724

Side | 2 av 3 flere punkter delte utvalget seg i et flertall og et mindretall. Kort oppsummert utgjorde ekspertmedlemmene i utvalget et flertall som var for overskuddsbasert grunnrentebeskatning, mens de partsoppnevnte representantene fra NHO, LO og KS var imot dette. I mars 2019, altså før utvalget leverte sin rapport, vedtok regjeringspartiene Høyre og Vestre på sine landsmøter at de var imot overskuddsbasert grunnrenteskatt på havbruk og Frp fattet omtrent på samme tid landsstyrevedtak med tilsvarende innhold.2 Samme konklusjon kom Sp til – også de i mars 2019.3 19. februar 2020 kom det også frem at Ap ikke støttet modellen med overskuddsbasert ressursrenteskatt.4 Da Havbruksskattutvalgets rapport ble avlagt, ble den sendt på høring – med høringsfrist 4. februar 2020. Det ble altså allerede tidlig i prosessen klart at regjeringspartiene og Sp ikke støttet grunnrenteskatten. Da Ap kort tid etter at høringsfristen gikk ut og offentliggjorde at heller ikke de støttet grunnrenteskatten, var den tilsynelatende politisk død. Istedenfor ble det innført produksjonsavgift. Regjeringen forslo dette 12. mai 2020, i forbindelse med statsbudsjettet for 2021 , og dette forslaget fikk bredt flertall på Stortinget. Det var ikke offentlig kjent at regjeringen i 2022 jobbet med et forslag om overskuddsbasert ressursrentebeskatning av havbruksvirksomhet. Dette ble først kjent da forslag til lovendringer ble sendt på høring 28. september 2022. Forslaget gikk ut på at skatten skulle gjelde fra 1. januar 2023. Høringsfristen er 4. januar 2023, og en klarhet i hva ordningen konkret vil gå ut på vil det sannsynligvis ikke være før rundt sommeren 2023. Denne prosessen innebærer i praksis at skatteordningen gjelder før det er bestemt hva den skal gå ut på. 3 SVAKHETER VED PROSESSEN FØRER TIL BRUDD PÅ UTREDNINGSINSTRUKSEN Instruks for utredning av statlige tiltak (Utredningsinstruksen) gjelder for utarbeiding av beslutningsgrunnlag for statlige tiltak som utføres i, eller på oppdrag for, statlige forvaltningsorganer .5 Formålet med Utredningsinstruksen er bl.a. å legge et godt grunnlag for beslutninger om statlige tiltak gjennom å identifisere alternative tiltak, utrede og vurdere virkningene av aktuelle tiltak, og involvere dem som er berørt av tiltaket tidlig i utredningsprosessen. 6 Finansdepartementet har ansvaret for å forvalte Utredningsinstruksen.7 Ifølge Utredningsinstruksen skal det i en utredning som et minimum vurderes hva virkningene av de foreslåtte tiltak er. Omfang og grundighet i utredningen skal tilpasses hvor vesentlige konsekvensene av tiltaket forventes å bli. Med den politiske situasjonen som var i 2019 og 2020 (bredt forlik i Stortinget om produksjonsavgift) var det ikke naturlig for havbruksnæringen å inngå i videre diskusjoner om grunnrenteskatt, utover næringens primærposisjon om at grunnrenteskatt ikke burde innføres. Havbruksnæringen har derfor 2 Høyres landsmøte sa nei til lakseskatten (servebolt.cloud), FrP-landsstyre vendte tommelen ned for grunnrente -skatt (servebolt.cloud), Venstres landsmøte sa nei til særskatt for laks: - Vi skal være på lag med næringslivet (servebolt.cloud) 3 Senterpartiet sa nei til statlig grunnrenteskatt på havbruk (ilaks.no) 4 Arbeiderpartiet sier nei til lakseskatt – AUF er svært kritisk til moderpartiet – NRK Troms og Finnmark 5 Utredningsinstruksen kapittel 1-2 6 Utredningsinstruksen kapittel 1-1. 7 Utredningsinstruksen kapittel 1-5. DocuSign Envelope ID: 171A08E7-FB83-4F47-8E71-EB8623539724

Side | 3 av 3 reelt sett ikke tidligere hatt foranledning til å gi konkrete innspill til hvordan en oversku ddsbasert grunnrenteskatt på havbruk bør innrettes, dersom den først vedtas. Et eksempel på dette er forslaget om å knytte beregning av skattegrunnlaget til en normpris. Etter at høringsforslaget ble sendt på høring har det imidlertid vært naturlig for havbruksnæringen å komme med konkrete forklaringer på hvilke negative konsekvenser ordningen vil ha. Det har også blitt forklart – også til finansministeren – at forslaget hadde betydelige svakheter også ut over den voldsomme økning i skattenivået for næringen. Dette gjelder særlig de samfunnsmessige konsekvenser høringsforslaget kan gi for videreforedling og underleverandører, hvor også en stor del av sysselsettingseffekten fra havbruksnæringen gjør seg gjeldende. For videreforedling er det store konsekvenser som følge av at næringen ikke kan inngå fastprisavtaler så lenge man ser ut til å bli grunnrentebeskattet ut fra normprisbetraktninger og ikke reelle priser. I tillegg kommer de betydelige aksjonærverdiene som forsvant da høringsforslaget ble kjent. Når det poliske bakteppet kombineres med den tidslinjen for innføring som regjeringen har lagt opp til, fremstår dette som en svært uheldig prosess – og hvor konsekvensene som prosessen fører med seg ikke er utredet. Dette er noe Finansdepartementet og regjeringen burde ha tatt høyde for i den prosessen de har lagt opp til. I det minste kunne Finansdepartementet fra starten ha lagt opp til en innføring av skatten fra 2024. Det har de ikke gjort, og resultatet er at det oppstår reelle negative konsekvenser allerede før høringen er gjennomført. Vi forstår det også slik at næringen har sagt at de kan bidra med det forventede proveny fra grunnrenteskatten i 2023 (for eksempel gjenn om økt produksjonsavgift) mens forslaget om grunnrenteskatt utredes bedre. Særlig sett i lys av den prosessen som er valgt (hvor grunnrenteskatten skal gjelde fra 1. januar 2023, men hvor reglene ikke fastsettes før rundt midten av 2023) har Finansdepartementet og regjeringen ikke utredet forslaget tilstrekkelig før de påførte næringslivet og kystsamfunn betydelige negative konsekvenser. Som nevnt fremgår det av Utredningsinstruksen at man ved store statlige tiltak skal utrede de konsekvenser forslaget får. Slike utredninger kan vi ikke se er gjennomført, i det minste er slike utredninger ikke offentliggjort. Prosessen med innføring av grunnrenteskatt for oppdrettsnæringen synes derfor å være i strid med Utredningsinstruksen. 4 AVSLUTNING Vi ber om at Finansdepartementet, som forvalter av Utredningsinstruksen, vurderer vårt høringsinnspill og vurderer om de krav som følger av instruksen er oppfylt. Vi nevner også at problemstillingen vi tar opp eventuelt også kan vekke Regelrådets interesse, som et supplement til den uttalelse de har kommet med i sakens anledning. Med vennlig hilsen Wikborg Rein Advokatfirma AS Grunde Bruland Martin H. Bryde Leder kompetansegruppe Fiskeri- og havbruksrett Nestleder DocuSign Envelope ID: 171A08E7-FB83-4F47-8E71-EB8623539724
