kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000059_sha256_df95775f28cd3f2bd10e5127ec1d20e2dc40240b00b89423283b9f2ed076698a.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Det Kongelige Finansdepartement Postboks 8009 Dep 0030 Oslo Ålesund, 22 desember 2022 Faktum per desember 2022: • Ingen nye kontrakter for medlemmer siden 28. september 2022 • En rekke oppsigelser og permitteringer er iverksatt etter 28. september • Målsettingen om en femdobling av biomasse innen 2050 er nå totalt urealistisk • Målet om mer grønn og bærekraftig mat produsert i Norge vil ikke bli nådd • For hver dag med usikkerheten og mangel på avklaringer, så stoppes prosjekter • Arbeidsplasser går tapt • Fremtiden er svært usikker • Stor risiko for at kompetansen forsvinner • Verdiskapingen forvitrer i hele landet • Nye investeringer vil skje i utlandet HØRINGSSVAR FRA GLOBAL AQUACULTURE TECH HUB – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK. Vi viser til Finansdepartementets høringsnotat som gjelder grunnrenteskatt på havbruk datert 28.9.2022 samt Finansdepartementets pressemelding datert 18.11.2022 med presiseringer rundt normprisforslaget. Regjeringen foreslår at det innføres en grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med inntektsåret 2023. Kort om GLOBAL AQUACULTURE TECH HUB (GATH) Flere nøkkelbedrifter i Møre og Romsdal gikk i 2021 sammen for å etablere GATH. Foreningen har i dag 27 medlemsbedrifter innen utstyrsprodusenter, brønnbåtrederier, fiskebiologi, akademia og andre tjenesteleverandører til havbruksnæringen. Våre medlemsbedrifter har en samlet sysselsetting på mer enn 3000 ansatte og en samlet omsetning på over 10 milliarder kroner (2021). Oppdrettsbransjen inkludert leverandørnæringer har til sammen den fjerde største verdiskapingen i fylket i 2020. Særlig leverandørindustrien bidrar her, med 3,1 milliarder kroner verdiskaping i 2020. Næringen står for om lag 45 prosent av den estimerte verdiskapingen i hele fylket i 2020 (Ringvirkningsanalyse av havbruksnæringen, Menon 2021).

Regionen er sterk på eksport, utvikling og produksjon. Flere av bedriftene er teknologisk ledende innenfor sine områder og sammen har vi ambisjonen om å ta enda sterkere global posisjon i årene fremover. Bakgrunn Næringslivet i Møre og Romsdal er i stor grad sentrert om havet. Maritim næring, oppdrett, fiskeri, petroleumsutvinning og andre havbaserte næringer dominerer. Havbruksnæringen alene er en svært viktig næring i Møre og Romsdal, og sammen med leverandørnæringene blir ringvirkningene betydelige. 8 prosent av omsetningen og verdiskapingen i Møre og Romsdal kommer fra disse næringene, og 16 prosent av all sysselsetting skjer i disse næringene. GATH sine medlemsbedrifter ser stort potensiale for verdiskaping i havbruksnæringen. Teknologiutvikling i havbruk må til for å kunne skape den ønskede vekst i næringen. Etter 28. september da forslaget om grunnrenteskatt på havbruk ble presentert har våre medlemsbedrifter opplevd utsetting eller kansellering av store utstyrsprosjekter og ser en negativ effekt på sysselsettingsutviklingen og vekst. Det er ikke inngått nye kontrakter etter at grunnrenteskatten ble foreslått. Dette bekymrer bedriftene og gjør fremtiden usikker. Utstyrsleverandørene er avhengig av oppdrettere som driver konstant utvikling mot en mer bærekraftig produksjon. Oppdretterne er avhengig av utstyrsleverandørene for å kunne oppnå den bærekraftige veksten som er ønsket og forventet. Myndighetene har et uttrykt mål om at havbruksnæringen skal vokse med fem gangeren innen 2050 og tre gangeren innen 2030. Skal det være mulig å oppnå denne veksten må kapitaltilgangen til oppdretterne ikke svekkes, men styrkes. DNB som en av verdens største havbruksbanker påpeker i sitt høringssvar at de frykter kapitaltilgangen vil tørke inn om ikke grunnrenteskatten er nøytral. Om skatteforslaget Innføring av grunnrenteskatt innen havbruksnæringen vil ha en rekke negative konsekvenser for både produsenter, forbrukere og lokalsamfunn. Disse negative effektene vil inkludere økt kostnad for produsenter, redusert lønnsomhet og arbeidsplasser i næringen, konkurransevridning og svært negative konsekvenser for miljøet. Det er derfor helt avgjørende å vurdere alle mulige konsekvenser av en slik skatt nøye før den eventuelt iverksettes. GATH mener som flere andre at grunnrenteskatten ikke er nøytral og vil føre til svært høye skattesatser for enkelte selskap. En forutsetning for innføring av grunnrenteskatt er at den skal være nøytral, avkastning skal være lik før og etter skatt. Grunnrenteskatt som ikke er investeringsnøytral vil føre til at det blir mindre attraktivt for bedrifter å investere i næringen, noe som vil føre til lavere vekst og lønnsomhet. Dette vil igjen påvirke arbeidsplasser og lokaløkonomien i områder som er avhengige av næringen.

Forslaget til innføring av normpris som grunnlag for skatteberegning vil føre til at oppdrettere må betale skatt på inntekter de ikke har hatt. Bruken av NASDAQ priser gir ikke det riktige bilde og gjenspeiler ikke forskjeller i størrelser og kvaliteter. Manglende skattefradrag for investeringer i slakterier, videreforedling og settefisk, må også nevnes. Staten, som en passiv eier, er kun villig til å gi skattefradrag for investeringer i sjødriften, men mange av de største investeringene gjøres ikke der. Det er altså ikke en balanse mellom den risikoavlastning staten bidrar med og den del de tar av kaka. En stor del av oppdretternes salg av laks er solgt på faste kontrakter med en prisavtale. Dette har kommet de siste årene etter hvert som oppdretterne har blitt mer og mer profesjonell også på markedssiden. Innføring av normpris har ført til at dette markedet opplever stor usikkerhet og markedet for faste kontrakter har stoppet helt opp. For at dette markedet skal ta seg opp igjen må det være forutsigbarhet i skattleggingen og skattegrunnlaget må være på faktiske inntekter. Regjeringen kom fredag 18. november 2022 med en pressemelding med noen oppklaringer knyttet til prissettingen. Det blir uttalt at det er reelle inntekter som skal ligge til grunn for grunnrenteskatten. Det blir foreslått å opprette et «uavhengig» normpris råd. GATH mener det burde være unødvendig å bygge opp byråkratiske organer for å fastsette inntektene. Oppsummering og konklusjon Vi starte med sitatet fra Stig Bjørkedal, CEO i Cflow, i møte med Mørebenken 6. desember på Stortinget, «Ingen nye kontrakter er inngått for oss innen havbruk etter 28. september. Situasjonen er alvorlig, og vi ser at bedrifter nå stopper prosjekter og må planlegge for permitteringer». Grunnrenteskattens innføring påvirker medlemsbedriftene til GATH sterkt på grunn av den økte usikkerheten som følger med. Skatteforslaget som ikke inkluderer investeringer i slakterier, videreforedling og settefisk, hindrer oppdretterne i å sette i gang nye prosjekter og påvirker direkte våre medlemsbedrifter. Det er utstyrsleverandørene som vil merke mangelen på prosjekter og dette direkte i driften. Hvis bedriftene ikke har oppdrag, må de tilpasse kostnadene til inntektene, noe som kan føre til nedbemanning som konsekvens. Utstyrsbedriftene er spredt langs hele vår kyst og hvis folk mister jobbene sine, er det ikke lett å finne seg en ny arbeidsgiver i nærheten. Dersom arbeidsgivere mister den kompetansen som er opparbeidet over mange år, er det svært usikkert om denne kompetansen vil være til stede når investeringene kommer i gang igjen. Det har vært en politisk målsetting å ha både bosetting og næringsliv langs hele vår kyst, men innføringen av grunnrenteskatt vil motvirke dette målet vesentlig. Våre bedrifter melder som tidligere nevnt om full stopp i nye prosjekter og avtaler med kunder etter 28. september. Våre medlemsbedrifter melder om utsettelse eller stopp av prosjekter på flere hundre millioner kroner. Investeringsbremsen har satt i gang permitteringer og oppsigelser.

Medlemsbedriftene våre melder at de nå ser seg nødt til å lete etter prosjekter i utlandet der havbruksnæringen ikke belastes av like høy skattebelastning som i Norge. Chile, Island, Skottland og Færøyene er de landene som blir vurdert som mest aktuelle for norske utstyrsprodusenter. Selv om eksport av utstyr til havbruksnæringen er positivt, kan en nedbygging av utstyrsproduksjonen i Norge på sikt svekke den ledende posisjonen vi har i verden for denne typen utstyr. Det kan bli vanskelig å bygge opp og beholde den sterke kompetansen vi har bygget opp over flere tiår. Derfor er det viktig at oppdretterne har tilgang til kapital og vilje til å utvikle bærekraftige løsninger i Norge. Med regjeringens forslag til grunnrentebeskatning vil innovasjonsprosjekter som ikke er fradragsberettiget stanses, termineres eller legges på is. Konklusjon GATH arrangerte 7-8 September den første store havbrukskonferansen i Ålesund og optimismen var stor blant deltakerne. Alle snakket om stor vekst og både en tre- og femdobling av oppdrettet biomasse. Bedriftene gledet seg til å samarbeide om teknologi utvikling for en bærekraftig fremtid for næringen. Den gleden og optimismen forsvant på et blunk 28. September da forslaget om grunnrenteskatt ble annonsert. Det er utrolig hvor fort man kan bryte ned en optimisme i en hel næring som har bygget seg opp over mange år. Dersom ikke innretningen på grunnrenteskatten blir endret, er målsettingen om en femdobling av biomasse innen 2050 totalt urealistisk. GATH går imot innføring av grunnrenteskatt. Vi mener det må utføres en konsekvensutredelse som vurderer det totale skattetrykket på havbruksnæringen og dens påvirkning på utstyrsleverandørleddet. Med innretningen slik den er foreslått er det for leverandørindustrien svært stor fare for nedbemanninger og konkurser. GATH er ikke imot at næringen skal bidra til felleskapet ved å betale mer i skatt, men innretningen på skatten må ikke være til hinder for økte investeringer, økt sysselsetting og økt eksport i årene fremover. Innføring av grunnrenteskatt innen havbruksnæringen vil ha en rekke negative effekter, avhengig av hvordan skatten gjennomføres og hvilke andre faktorer som påvirker næringen. Innføringen av grunnrenteskatt vil bidra til å demotivere investeringer og innovasjon innen havbruk. Dette vil føre til lavere produktivitet og lavere lønnsomhet i næringen, noe som igjen vil påvirke den økonomiske utviklingen i regionen og landet ellers. Oppsummert • GATH mener forslaget til grunnrentebeskatning bør skrotes. • Innretningen på grunnrenteskatten og konsekvenser må tilstrekkelig utredes. • Endringer av dagens skatteordning må være tverrpolitisk forankret, ikke bare rikspolitisk, men også distriktspolitisk (kystpolitisk). • For å unngå for høyt skattetrykk må man se innretning av grunnrente i sammenheng med formueskatt på arbeidende kapital. • Verdsetting av konsesjonene må endres slik at ikke private investorer (familieselskap) får høyere formuesverdi enn børsnoterte selskap.

• Endringer i dagens skatteordning må være nøytral og ikke påvirke den virksomhetenes konkurransekraft. • Skatten bør ha insentiver som gjør det attraktivt å øke bearbeidingsgraden og videreforedlingen i Norge. En slik ordning vil bidra til økt verdiskapning, økt sysselsetting, økt skatteinngang og økt bærekraft. • Ordningen bør ha insentiver til økt satsing på ny og miljørettet oppdrettsteknologi, herunder satsing på oppdrett med lukket teknologi. Regjeringen bør legge til rette for en konverteringsordning der 1 åpen ordinær konsesjon kan byttes i 3 lukkede miljøkonsesjoner. • GATH er imot bruken av normpris og mener faktiske inntekter / kostnader må ligge til grunn ved beskatning. Med vennlig hilsen På vegne av GATH (Global Aquaculture Tech Hub) Daglig Leder - Lene Trude Solheim
