kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000002_sha256_5ce49191498b8cd594706f905f3b1f0239594cf83a2b73d93027e58ef4a039b2.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Advokatfirmaet Schjødt AS | C. Sundts gate 17, P.O.Box 2022 Nordnes, 5817 Bergen, Norway | t: +47 22 01 88 00 f: +47 22 83 17 12 Reg no: 996 918 122 VAT/MVA | post@schjodt. com | www.schjodt.no Finansdepartementet Lastet opp på regjeringen.no Bergen, 4. januar 2023 HØRINGSUTTALELSE – GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK 1. INNLEDNING Vi viser til høringsnotat om grunnrenteskatt på havbruk av 28. september 2022, saksnummer 22/4989, ("Høringsnotatet") med høringsfrist 4. januar 2023. Grunnrenteskatten på havbruk er foreslått å tre i kraft med virkning fra 1. januar 2023 , på tross av at skatten ennå ikke er vedtatt. Advokatfirmaet Schjødt AS ("Schjødt") mener saken ikke er forsvarlig utredet, og at det er nødvendig med nye og grundigere vurderinger før en slik skatt kan vedtas og tre i kraft. 2. HAVBRUKSNÆRINGENS BETYDNING OG BEHOVET FOR EN FORSVARLIG LOVGIVNINGSPROSESS Havbruksnæringen er svært viktig for Norge. Det gjelder både oppdrettsselskapene , de mange leverandørbedriftene og annen tilknyttet industri. Næringen har store ringvirkninger og gir grunnlag for sysselsetting, investeringer og utvikling langs hele kysten. Verdiskapningen i næringen har variert betydelig over tid. Deler av næringen har hatt god inntjening de senere år. Prinsippet om fordeling av skattebyrden etter skatteevne er rotfestet i norsk skattepolitikk. Men etter vår vurdering, vil forslaget hindre nødvendige investeringer i innovasjon og bærekraftig utvikling, redusere mulighetene for foredlingsindustri i Norge og gi mindre inntekter til vertskommunene som over tid har lagt til rette for oppdrettsvirksomhet og som bærer belastningene forbundet med oppdrett i kystsonen. Havbruksnæringen er en av de viktigste næringene som gir grunnlag for sysselsetting, bosetning og inntekter i distrikt s-Norge. Forslaget til grunnrenteskatt medfører en uforholdsmessig belastning som vil begrense mulighetene for innova sjon og bærekraftig utvikling av næringen, lokale underleverandører og lokal industri. Forslaget kan ha betydelig negative konsekvenser for både private og offentlige aktører som ikke er tilstrekkelig utredet. En eventuell g runnrenteskatt bør ikke innføres før forslaget er konsekvensutredet og har vært gjennom en forsvarlig lovgivningsprosess der høringsuttalelsene er nøye vurdert.

Side 2 av 5 3. NOEN ELEMENTER I FORSLAGET SOM KREVER NÆRMERE UTREDNING OG VURDERING 3.1 Innledning Forslaget inneholder en rekke enkeltelementer med potensielt uheldig e effekter som ikke er tilstrekkelig utredet. Vi vil i det følgende peke på enkelte slike elementer. 3.2 Bunnfradraget Forslaget er utformet med sikte på å skjerme små - og mellomstore oppdrettsselsk ap for grunnrenteskatt. Det inneholder et bunnfradrag på mellom 4000 til 5000 tonn, som skal utmåles som et sjablongmessig kronebeløp, tilsvarende gjennomsnittlig fortjeneste på antall tonn biomasse. Departementet legger til grunn at et bunnfradrag i denne størrelsesordenen vil medføre at 65 til 70 % av selskapene unngår grunnrenteskatt, jf. høringsnotatet side 34. Etter Schjødts syn må bunnfradraget heves dersom den politiske målsetningen er at bare 30 til 35 % av selskapene skal omfattes av grunnrenteskatten. Forslaget i høringsnotatet synes ikke å ta høyde for at det er forskjell mellom hva selskapene har som tillatt MTB til enhver tid, og hvor mange tonn det enkelte selskap sender til slakting i året. Det kan føre til at forslaget rammer vesentlig bredere enn det som er intensjonen. Videre vil den type terskelverdier som et bunnfradrag innebærer, gi sterke incentiv til tilpasninger som medfører at synergier ved stordrift der dette ellers hadde vært naturlig, tapes til skade for både privat sektor og samfunnet. Skattekiler leder til tap av samfunnsmessig effektivitet. Skatteutvalget (flertallet) ha r nylig påpekt at utformingen av bunnfradraget vil svekke grunnrenteskattens effektivitetsegenskaper, jf. NOU 2022: 20 s. 28. Innretningen av bunnfradraget kan dermed ha samfunnsmessige konsekvenser som bør utredes før skatten trer i kraft. Bunnfradraget er videre innrettet slik at det kun gis i positiv grunnrenteinntekt. I år med store investeringer vil bedriftene derfor stå i fare for å få redusert eller miste bunnfradraget. Dette vil virke investeringsdempende. For å virke nøytralt bør bunnfradraget gis uavhengig av om grunnrenteinntekten det enkelte år er positiv. 3.3 Redusert investeringsevne Forlaget innebærer en så høy skattebelastning at muligheten for investeringer svekkes vesentlig. Det vil begrense oppdretternes mulighet for å investere i milj øvennlig teknologi og tiltak for å sikre fiskevelferd og fiskehelse. Mindretallet i Skatteutvalget påpeker at grunnrentesatsen bør settes betraktelig lavere enn 40 prosent, jf. NOU 2022: 20 s. 28. I Hurdalsplattformen sier regjeringen at den vil legge til rette for videre vekst for å skape flere arbeidsplasser, mer bearbeiding, større verdiskaping og økte eksportinntekter. Dette skal skje på en forutsigbar, kontrollert og bærekraftig måte. Politikken skal bygge opp under fortrinnet som ligger i oppdrett av fisk i kystnære strøk og fjorder, og samtidig stimulere til innovasjon, nye produksjonsformer og bruk av ny teknologi for å sikre økt bærekraft . Forslaget svikter på alle disse punktene. Ifølge høringsnotatet skal grunnrenteskatten være nøytral og fungere slik at staten blir en passiv partner i selskapenes investeringer: Staten skyter inn en andel av investeringskostnaden tilsvarende skattesatsen, fordi man får umiddelbare fradrag for investeringer i grunnrenteinntekten. I høringsnotatet fremstilles staten som en investor som

Side 3 av 5 yter et investeringsbidrag ved å avstå fra å ilegge grunnrenteskatt på den delen av overskuddet som i investeringsåret brukes til investeringer, mot at staten senere mottar en avkastning i form av grunnrenteskatt på det fremtidige over skuddet fra denne investeringen. Det er flere svakheter med resonnementet. For det første tas det ikke høyde for at det kan være nødvendig for bedriftene å spare opp overskudd over flere år før de foretar en investering. Muligheten til slik sparing svekk es av grunnrenteskatten som ilegges på overskuddet de årene man sparer for å investere i et senere år. For det andre vil man i år med store investeringer kunne miste bunnfradraget. For det tredje skyter ikke staten inn kapital for å finansiere investeringer. Staten avstår bare fra å ilegge grunnrenteskatt på den delen av bedriftenes eget overskudd i investeringsåret som de bruker til investeringer. Hvis bedriftenes oppsparte overskudd ikke strekker til for å gjennomføre investeringen, må bedriftene finansiere differansen på annen måte. Departementets forslag innebærer ikke noe direkte bidrag til å skaffe slik finansiering. Dette kunne stilt seg annerledes hvis statens "investeringsbidrag" hadde blitt utbetalt kontant. Da kunne refusjonskravet blitt pantsatt som sikkerhet for en mellomfinansiering, slik det har vært for leteaktivitet i petroleumsnæringen. For det fjerde må man huske at hvilke investeringer bedriftene kan gjennomføre også avhenger av hvor mye penger bedriftene kan låne. Etter vårt syn tar departementet ikke tilstrekkelig høyde for at grunnrenteskatten vil svekke bedriftenes evne til å få lån. Et av de viktigste argumentene mot grunnrenteskatten, er at den vil motvirke fremtidige investeringer. Departementet synes ikke å dele dette synet, og etter vår vurdering synes det å skyldes mangler ved departementets konsekvensutredning. 3.4 Bruk av normpris Forslaget om å benytte normpris fra NASDAQ-børsen ved inntektsfastsettelsen kan gi seg negative utslag . Den samlede effekten av beskatningen gjennom selskapsskatt, grunnrenteskatt, formuesskatt, utbytteskatt mv ., gir en effektiv beskatning av verdiskapningen i den grunnrentebeskattede del av næringen på ca . 80-85 prosent. Markedet for langsiktig kontraktssalg gir erfaringsmessig lavere priser enn normpris basert på spotsalg . Beskattes virksomhetene ut fra normpris og ikke faktisk oppnådd pris, vil beskatningen i praksis kunne overstige 100 prosent av verdiskapningen. Det er en uforholdsmessig høy skattebelastning , som er problematisk i relasjon til EMK første tilleggsprotokoll art. 1. Forslaget om normpris for laks bør endres til faktisk oppnådde priser som reflekterer den reelle skatteevnen. Etter Schjødts syn er det grunn til å vurdere om forslaget kan få nega tive virkninger for fiskehelse og -velferd, og om det kan føre til økt matsvinn. Forslaget kan medføre at fisk av lav kvalitet ikke blir omsatt i markedet som følge av at denne fisken prises langt lavere enn fisk av god kvalitet. En mulig konsekvens kan være at oppdretterne ved i nnføring av en normpris, heller vil be slakteriene om å destruere denne fisken. Det bør også vurderes om løsningen kan ha andre uheldige sidevirkni nger, for eksempel redusert fiskevelferd med tilhørende økt fiskedødelighet og svinn i anleggene. Regjeringen har i Hurdalsplattformen uttalt at den vil fremme et forslag om en matkastelov. Budsjettforliket med SV innebærer at en slik lov etter planen ska l tre i kraft i 2024. De to lovarbeidene bør etter Schjødt syn ses i sammenheng, slik at reglene om grunnrenteskatt

Side 4 av 5 ikke kommer i konflikt med de hensynene som ligger til grunn for den varslede matkasteloven. 3.5 Manglende fradragsrett for latente merverdier i eksisterende driftsmidler Etter forslaget gis det ikke fradrag i grunnrenteskatten for latente merverdier i eksisterende driftsmidler. Slike merverdier inngår imidlertid i skattegrunnlaget og vil bli grunnrentebeskattet hvis de realiseres. Denne asym metrien er vesentlig og uvanlig. Den bryter med grunnleggende nøytralitetsprinsipper, slik disse blant annet kom til uttrykk ved Skattereformen 1992. Det "normale" ville være å tillate oppskrivning av de skattemessige verdiene av driftsmidler til markedsverdi per ikrafttredelsestidspunktet. Når dette ikke tillates, blir staten, for å bruke departementets egen terminologi, "medinvestor" også i merverdier i eksisterende driftsmidler uten å yte noen form for investeringsbidrag overhodet, hvilket har likhetstrekk med ekspropriasjon. 4. MANGLENDE KONSEKVENSUTREDNING Utredningsinstruksen stiller krav til utredning av de økonomiske og administrative konsekvensene av statlige tiltak. Etter Schjødts syn er konsekvensene av forslaget til en grunnrenteskatt ikke utredet i samsvar med utredningsinstruksen. Vi vil særlig peke på at høringsnotatet ikke behandler de økonomiske konsekvensene for private. Forslaget har allerede hatt negative konsekvenser for næringslivet, for privatpersoner og for det offentlige. I det videre lovarbeidet bør det være en prioritert oppgave å utrede de økonomiske og administrative konsekvensene av forslaget. Ettersom det er tale om et forslag som har mange og vidtrekkende konsekvenser for både private og det offentlige, setter vi spørsmålstegn ved om det vil være mulig å gjennomføre en forsvarlig konsekvensutredning tidsnok til at en lovproposisjon skal kunne fremmes våren 2023. Utredningen av konsekvensene for staten bør bl.a. omfatte: • Forventede provenyinntekter fra grunnrenteskatten. • I hvilken grad grunnrenteskatten vil medføre redusert proveny fra andre skatter, blant annet reduserte inntekter fra formues- og utbytteskatt. • Tapte inntekter fra salg av vekstkonsesjoner (jf. at det er anslått at staten tapte ca. 4 milliarder kroner på dette høsten 2022). • Betydningen for statens direkte og indirekte eierinteresser i oppdrettsselskaper og andre selskaper som blir berørt av skatten. Tilsvarende bør utredningen av konsekvensene for det private blant annet omfatte: • De økonomiske og administrative konsekvensene for oppdrettsselskapene. • De økonomiske og administrative konsekvensene for tilknyttet industri, blant annet leverandørindustrien og foredlingsindustrien. • Konsekvensen for ansatte i sjømatindustrien og i tilknyttet industri. • Konsekvensene for långivere og andre som har stilt penger til disposisjon for oppdrettsselskapene og andre selskaper som vil bli berørt av en grunnrenteskatt.

Side 5 av 5 Konsekvensutredningen bør belyse både kortsiktige og langsiktige konsekvensene av en grunnrenteskatt. En slik utredning bør inkludere en vurdering av skattens konsekvenser for utviklingen av ny teknologi, for målsetningen om å øke den bærekraftige matproduksjonen, og for det grønne skiftet. Etter at departementet fremsatte sitt forslag om grunnrentes katt på havbruk, har finansministeren uttalt at det vil bli innført en grunnrenteskatt, uavhengig av høringsprosessen. Schjødt vil på generelt grunnlag understreke betydningen av at høringsprosesser er reelle, og at endelige politiske vedtak bør fattes før st etter at høringen er gjennomført. Tilsvarende bør endelige politiske vedtak ikke fattes før det statlige tiltaket er utredet i samsvar med utredningsinstruksen. I det videre lovarbeidet bør derfor utredningen av de økonomiske og administrative konsekven sene ha et formål ut over å belyse i hvilken grad og hvordan private og offentlige interesser blir berørt av forslaget: De økonomiske og administrative konsekvensene bør trekkes inn i vurderingen av om det bør vedtas en grunnrenteskatt på havbruk, og hvordan denne eventuelt bør innrettes. Schjødt er kjent med at Regelrådet i sin uttalelse av 23. desember 2022 har vurdert lovforslaget opp mot utredningsinstruksen, og påpekt at det foreligger flere mangler. I den videre prosess blir det derfor viktig at konsekvensene av lovforslaget utredes i samsvar med utredningsinstruksen, slik at Stortinget får et best mulig grunnlag for å vurdere saken. 5. PREMATURT VEDTAK OM IKRAFTTREDELSE Forslaget er sendt ut på høring med høringsfrist 4. januar 2023. Deretter vil det erfaringsvis ta noen måneder å gjennomgå alle høringsuttalelsene, samt utarbeide en proposisjon som skal behandles i regjering og storting . Skatten skal likevel ha tilbakevirkende kraft fra 1. januar 2023. Det er egnet til å gi utilsiktede effekter at næ ringen ikke får vite hvilke rammebetingelser som gjelder før i ettertid. Ikrafttredelsen bør utsettes til etter at forsvarlig utredning og høring er gjennomført. Det vil gi mulighet for en konstruktiv dialog mellom næringen og myndighetene, slik at innholdet og utformingen av reglene er best mulig ut fra de politiske målsetningene som ønske s fremmet. I tillegg er det viktig at også a lternative beskatningsformer med mindre samfunnsskadelige effekter blir utredet. Schjødt er kjent med at næringen i 2023 har tilbudt å bidra med de estimerte skatteinntektene gjennom økt produksjonsavgift. Det er der med tilsynelatende ikke økonomiske grunner til å forsere gjennomføringen i strid med utredningsinstruksen og alminnelige rutiner for lovarbeid , med potensielt store skadevirkninger for næringen og samfunnet. ADVOKATFIRMAET SCHJØDT AS Tore Fjørtoft Hugo P. Matre Partner PhD Partner PhD (H) Fiskeri og havbruksgruppen Skattegruppen Tore.Fjortoft@schjodt.com Hugo.Matre@schjodt.com
