kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000006_sha256_721886060ad40f49b11013005f7301136a66e22ed64f516ec7edf03014dc4a5f.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Hadsel Kommune Fellesarkiv og kommunikasjon Dokumentnr.: 22/02598-2 side 1 av 2 Arkivsak-dok. 22/02598-2 Saksbehandler Gerd Emilie Hanssen Saksgang Møtedato Hadsel kommunestyre 15.12.2022 Uttalelsene til høring om grunnrenteskatt Ordførers innstilling Til finansdepartementet Kopi til Nordlandsbenken Høring grunnrenteskatt Hadsel kommunestyre viser til høring 28. September 2022 fra Finansdepartementet, forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk. Havbruksselskapenes totale skattebelastning har økt de siste to årene. Først ble Solberg-regjeringens forslag til endringer i verdifastsettelse av oppdrettstillatelser videreført og forsterket. Og med forslaget om innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringen, øker skattebelastningen ytterligere. Parallelt med at havbruksnæringa har bidratt mer til fellesskapet har ikke vertskommunenes andel økt. Hadsel kommunestyre understreker derfor viktigheten av at prinsippet om at vertskommunene skal komme bedre ut gjenspeiles i Regjeringens endelige forslag til beskatning. Hadsel kommunestyre mener det er uheldig at forslaget ikke har vært konsekvensutredet før det er sendt på høring. Hadsel kommunestyre opplever at det hefter stor usikkerhet ved hvilke virkninger forslaget vil få for framtidige investeringer i næringa, særlig den landbaserte delen som i dag finansieres av sjø-siden. Dette i tillegg til vertskommunens andel av det økte provenyet. Hadsel kommunestyre understreker viktigheten av dialog med havbruksnæringen i det videre arbeidet med proposisjonen. Hadsel kommune er vertskommune for Norges største familieeide havbruksselskap, Nordlaks. Nordlaks er et av de selskapene som rammes hardest av Regjeringens foreslåtte skatteopplegg. Vedlagt følger ei tallmessig fremstilling av konsekvensene for havbruksselskapet. Hadsel kommunestyre mener derfor: 1. Hadsel kommunestyre mener at en i større grad bør dreie det totale provenyet over på produksjonsavgiften. Å øke produksjonsavgiften vil være en enkel og rimeligere ordning enn den kompliserte og byråkratiske ordningen Regjeringen har foreslått. Nivået på produksjonsavgiften vil kunne justeres i forhold til den totale lønnsomheten i havbruksnæringa. Ved å dreie mer av provenyet over på produksjonsavgiften vil en sikre at vertskommunen får mer igjen. 2. Hadsel kommunestyre ber om at det endelige forslaget til økt beskatning av havbruksnæringen må utformes slik at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, formueskatt og naturressursskatt innrettes slik at mangfold, norsk eierskap, forutsigbare rammevilkår og investeringer i fremtidig verdiskaping ivaretas. c+I+l • Hadsel Kommune Fellesarkiv og kommunikasjon Arkivsak-dok. Saksbehandler 2 2 / 0 2 5 9 8 - 2 Gerd Emilie Hanssen Saksgang Hadsel kommunestyre Møtedato 1 5 . 1 2 . 2 0 2 2 Uttalelsene til høring om grunnrenteskatt Ordførers innstilling Til finansdepartementet Kopi til Nordlandsbenken Høring grunnrenteskatt Hadsel kommunestyre viser til høring 28. September 2022 fra Finansdepartementet, forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk. Havbruksselskapenes totale skattebelastning har økt de siste to årene. Først ble Solberg-regjeringens forslag til endringer i verdifastsettelse av oppdrettstillatelser videreført og forsterket. Og med forslaget om innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringen, øker skattebelastningen ytterligere. Parallelt med at havbruksnæringa har bidratt mer til fellesskapet har ikke vertskommunenes andel økt. Hadsel kommunestyre understreker derfor viktigheten av at prinsippet om at vertskommunene skal komme bedre ut gjenspeiles i Regjeringens endelige forslag til beskatning. Hadsel kommunestyre mener det er uheldig at forslaget ikke har vært konsekvensutredet før det er sendt på høring. Hadsel kommunestyre opplever at det hefter stor usikkerhet ved hvilke virkninger forslaget vil få for framtidige investeringer i næringa, særlig den landbaserte delen som i dag finansieres av sjø-siden. Dette i tillegg til vertskommunens andel av det økte provenyet. Hadsel kommunestyre understreker viktigheten av dialog med havbruksnæringen i det videre arbeidet med proposisjonen. Hadsel kommune er vertskommune for Norges største familieeide havbruksselskap, Nordlaks. Nordlaks er et av de selskapene som rammes hardest av Regjeringens foreslåtte skatteopplegg. Vedlagt følger ei tallmessig fremstilling av konsekvensene for havbruksselskapet. Hadsel kommunestyre mener derfor: l. Hadsel kommunestyre mener at en i større grad bør dreie det totale provenyet over på produksjonsavgiften. Å øke produksjonsavgiften vil være en enkel og rimeligere ordning enn den kompliserte og byråkratiske ordningen Regjeringen har foreslått. Nivået på produksjonsavgiften vil kunne justeres i forhold til den totale lønnsomheten i havbruksnæringa. Ved å dreie mer av provenyet over på produksjonsavgiften vil en sikre at vertskommunen får mer igjen. 2. Hadsel kommunestyre ber om at det endelige forslaget til økt beskatning av havbruksnæringen må utformes slik at det totale skattetrykket, herunder grunnrenteskatt, produksjonsavgift, formueskatt og naturressursskatt innrettes slik at mangfold, norsk eierskap, forutsigbare rammevilkår og investeringer i fremtidig verdiskaping ivaretas. Dokumentnr.: 22/02598-2 side l av 2

Dokumentnr.: 22/02598-2 side 2 av 2 3. Den totale skattebelastningen, og særlig effekten av formueskattegrunnlaget i form av auksjonsverdi på tillatelser, er særlig krevende for små og lokalt eide bedrifter og kan virke vridende på eiersammensetningen i næringen. Hadsel kommunestyre frykter at dette vil bidra til reduksjon i det lokale eierskapet og økt utenlandsk eierskap. Det bør vurderes hvordan denne vridende effekten av skatt som kun pålegges norskeide selskaper kan nulles ut, for eksempel ved at formueskattegrunnlaget til private eiere ikke omfatter aktiva/ tillatelsesverdier i grunntenteskattepliktig næring. 4. Bruk av normpris på produktene og eventuelt sjablongpriser på innsatsfaktorer som settefisk for å bestemme skattegrunnlaget, bidrar til økt byråkrati, redusert forutsigbarhet og økt risiko både for eksisterende virksomhet og nye investeringer i verdikjeden. Reelle priser for produkt, og reelle kostnader for innsatsfaktorer må legges til grunn. Dagens regelverk og kontrollmekanismer for å sikre rett prising er tilstrekkelig for å fastsette skattegrunnlaget. 5. Bunnfradraget kan åpne rom for uønskede tilpasninger og økt utenlandsk eierskap, og en økning i bunnfradrag vil øke handlingsrom for slike tilpasninger. Hadsel kommunestyre mener derfor spørsmålet om hvordan man skal skjerme små og lokalt eide selskap bør utredes ytterligere og ikke isoleres til innføring av bunnfradrag. 6. Det endelige forslaget må sikre at vertskommuner og vertsfylkeskommuner får minst 70% av grunnrenteinntektene, og at disse ikke inngår i skatteutjevningen over inntektssystemet. 3. Den totale skattebelastningen, og særlig effekten av formueskattegrunnlaget i form av auksjonsverdi på tillatelser, er særlig krevende for små og lokalt eide bedrifter og kan virke vridende på eiersammensetningen i næringen. Hadsel kommunestyre frykter at dette vil bidra til reduksjon i det lokale eierskapet og økt utenlandsk eierskap. Det bør vurderes hvordan denne vridende effekten av skatt som kun pålegges norskeide selskaper kan nulles ut, for eksempel ved at formueskattegrunnlaget til private eiere ikke omfatter aktiva/ tillatelsesverdier i grunntenteskattepliktig næring. 4. Bruk av normpris på produktene og eventuelt sjablongpriser på innsatsfaktorer som settefisk for å bestemme skattegrunnlaget, bidrar til økt byråkrati, redusert forutsigbarhet og økt risiko både for eksisterende virksomhet og nye investeringer i verdikjeden. Reelle priser for produkt, og reelle kostnader for innsatsfaktorer må legges til grunn. Dagens regelverk og kontrollmekanismer for å sikre rett prising er tilstrekkelig for å fastsette skattegrunnlaget. 5. Bunnfradraget kan åpne rom for uønskede tilpasninger og økt utenlandsk eierskap, og en økning i bunnfradrag vil øke handlingsrom for slike tilpasninger. Hadsel kommunestyre mener derfor spørsmålet om hvordan man skal skjerme små og lokalt eide selskap bør utredes ytterligere og ikke isoleres til innføring av bunnfradrag. 6. Det endelige forslaget må sikre at vertskommuner og vertsfylkeskommuner får minst 70% av grunnrenteinntektene, og at disse ikke inngår i skatteutjevningen over inntektssystemet. Dokumentnr.: 22/02598-2 side 2 av 2
