kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000065_sha256_c851bc7cf7323e223c9cd96a570fb3f52c59fb36a2695bc8a29cfae7d7c55f09.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 Oslo Deres ref: 22/4989 Vår ref: Dato: 2.01.2023 Høringssvar grunnrenteskatt på havbruk. Det vises til høringsnotat for innføring av grunnrenteskatteordningen for havbruk fra Finansdepartementet av 28. september 2022. Havbruk til havs-gruppen i Norsk Industri («Gruppen») vil benytte anledningen til komme med et innspill til forslaget. Norsk Industri representerer en rekke industribransjer, herunder et stort mangfold av industribedrifter over hele landet som på ulike måter er involvert i oppdrettsnæringen. Den nyetablerte Gruppen består av medlemsbedriftene Aker Solutions, Aibel, SalMar Aker Ocean, Utror, Viewpoint Seafood og Aqualoop. Bedriftene i Gruppen arbeider for å realisere ambisjonen om at Norge skal bli en verdensledende aktør innen oppdrett av laks i åpent hav. Grunnrenteskatten som foreslått av Finansdepartementet vil ikke virke nøytralt. Med dette høringsinnspillet ønsker Gruppen å fremheve grunnleggende endringer som må foretas i innretningen for å sikre at investorers beslutninger ikke påvirkes negativt, og gjør det mulig å realisere havbruk til havs («HTH») i tråd med regjeringens uttalte ambisjon.

En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 Det presiseres at Gruppen ikke tar stilling til spørsmål som gjelder konvensjonelt havbruk, men begrenser seg til havbruk til havs. Det er verdt å merke at HTH i stor grad forventes finansiert av selskap som driver kystnært oppdrett og en grunnrenteskatt for kystnært havbruk vil svekke disse selskapenes investeringsmuligheter og vil dermed kunne bremse utviklingen av havbruk til havs. Bakgrunn Produksjon av laks i åpent hav vil være en vesentlig del av videre bærekraftig vekst for norsk og internasjonal oppdrettsnæring. HTH vil gi nye muligheter for vekst i havbruksnæringen over de neste tiårene, samtidig som den betydelige kompetansen innen oppdrett, offshore- og maritim industri videreutvikles. Dette vil gi en ny kraft til havbruksnæringen i Norge og bidra til verdiskapning, arbeidsplasser og bærekraftig matproduksjon, samt blågrønn omstilling for dagens olje- og gassindustri. Ordningen med utviklingstillatelser som ble gjennomført mellom 2015 og 2017 la til rette for nye teknologier og havbruk i nye havområder. Utviklingstillatelsene la til rette for fullskala prøveproduksjon av flere havbruksteknologier som er designet for mer eksponerte og værutsatte områder langs norskekysten og i åpent hav. Samtidig har det pågått en regulatorisk myndighetsprosess for å legge til rette for havbruksaktivitet i til havs. I havstrategien fra 2017, «Ny vekst, stolt historie», var det å vurdere rammene og regelverket for havbruk lengre til havs nærmere, slik at regelverket ikke hindrer utvikling og innovasjon i næringen, en del av strategien. I den oppdaterte havstrategien «Blå muligheter» fra 2019 var målsettingen å «få på plass et fremtidsrettet regelverk for HTH som legger til rette for videre næringsutvikling». Nåværende regjering har gjort HTH til ett av satsningsområdene for fremtidens havbruksnæring og har slått fast i regjeringsplattformen at regjeringen vil «utvikle et eget konsesjonsregime for oppdrett til havs med strenge krav til bærekraft og sameksistens mellom ulike havnæringer». Regjering har startet det regulatoriske arbeidet med HTH og viktige elementer og avklaringer for realisering er nå på plass. Det overordnede regelverket

En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 ble fastsatt 7. november 2022, med et nytt kapittel 4 i laksetildelingsforskriften og endringer i produksjonsområdeforskriften. Videre er tre områder, «Norskerenna Sør», «Frøyabanken nord» og «Trænabanken», besluttet konsekvensvurdert for HTH av Kongen i Statsråd 11. november 2022. Etter Nærings- og fiskeridepartementets tidslinje planlegges det for tildeling av HTH-tillatelser fra 2024. HTH vil kreve betydelige investeringer og risikovilje for å lykkes og er på mange måter bygging av en ny industri, sammenlignet med ordinært kystnært havbruk som i dag er vel etablert. Skal vi lykkes med å realisere de store mulighetene som ligger i HTH er det avgjørende at vi har et skattesystem som bygger opp under ambisjonene som er satt. Et forutsigbart og korrekt utformet skattesystem er blant de viktigste rammevilkårene for næringen. Etter vårt syn vil den foreslåtte innretningen på grunnrenteskatt på havbruk gjøre det utfordrende å realisere ambisjonen om HTH. Det er derfor av avgjørende betydning for industrien at en snarlig avklaring av skattesystemet foreligger for å sikre forutsigbare rammevilkår som gjøre at det fortsatt investeres i havbrukssektoren. HTH representerer store muligheter for leverandørindustrien, også for leverandørindustrien som tidligere hovedsakelig har vært involvert i petroleum. Erfaring og kompetanse med flytende konstruksjoner til havs vil være viktig om vi skal lykkes med HTH. HTH representerer derfor stor mulighet for blågrønn omstilling og nye vekstmuligheter. De store investeringene som må gjøres for å lykkes med HTH kan gi aktivitet etter hvert som investeringene i petroleum faller. Allerede i dag er det mange bedrifter som tidligere primært har vært i leverandørindustrien for petroleum som ruster seg for å ta del i den nye HTH-industrien og det vil være svært negativt om usikkerhet rundt rammevilkår og utforming av skattesystemet hemmer investeringene som må til for å realisere HTH. HTH og grunnrenteskatt. Realisering av HTH krever en ny teknologi, nye verdikjeder og betydelige investeringer. Størrelse på investeringen, samt lokasjoner langt ute til havs, gjør at HTH på mange måter er

En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 mer sammenlignbart med petroleumsindustri enn konvensjonelt havbruk. En korrekt utformet og nøytral grunnrenteskatt kan redusere bedriftens andel av investeringene i investeringsfasen, men forslaget som er sendt på høring oppfyller ikke kravene til en nøytral grunnrenteskatt. Det er etter vårt syn viktig å se til skattesystemet for petroleum når en eventuell grunnrenteskatt på HTH skal utformes slik at man ikke kommer i en situasjon der HTH ender opp med skattemessige rammevilkår som er dårligere enn andre næringer som også har grunnrenteskatt. Gruppens høringsinnspill 1. Det må avklares fra dag én om det skal være grunnrenteskatt på HTH. 2. En grunnrenteskatt må nære nøytralt utformet 3. Investeringer må kunne fradragsføres i sin helhet i investeringsåret. 4. Relevante kostnader må kunne fradragsføres 5. Utviklingstillatelser må omfattes fra første dag I det følgende utdypes hvert av innspillene nærmere. 1. Det må avklares fra dag én om det skal være grunnrenteskatt på HTH. Forutsigbarhet og langsiktige rammebetingelser er svært viktig for prosjekter med store investeringer med lang ledetid. For å lykkes med HTH er det nødvendig å bygge opp en ny industri som krever store investeringer hos leverandørene både i form av kompetansebygging og tilpasning av kapasitet. Det kreves likeledes teknologiutvikling og biologisk forskning for å ta oppdrettsnæringen ut i havet. Leverandørverftene må også tilrettelegge og investere for fremtidens oppdrettsindustri. Manglende klarhet i hvorvidt HTH er omfattet av en eventuell grunnrenteskatteordning vil sette en effektiv stopper for disse investeringene, og det er derfor avgjørende at det avklares fra dag én om det skal være grunnrenteskatt på HTH eller ikke. Konsesjoner for HTH er bestemt å skulle ha en varighet på 25 år, og det er etter vårt syn viktig at økonomiske rammebetingelser er stabile over samme

En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 periode, altså at man må kunne forvente at rammevilkårene som ligger til grunn på investeringstidspunktet ikke endrer seg vesentlig over driftsperioden. 2. En grunnrenteskatt må nære nøytralt utformet Underskudd i særskattegrunnlaget må refunderes årlig. Det bør også innføres en pantsettelsesadgang for slike refusjonskrav, slik det er i petroleumsnæringen. Dette vil gi tilsvarende skattesystem som petroleum og vi mener det er vanskelig å se noen gode argumenter for at HTH ikke skal ha de samme skattemessige rammevilkårene som petroleum på dette området. Ved innføring av en grunnrenteskatt hvor staten ikke er med på å ta sin del av risikoen ved å bidra med sin andel i investeringsfasen, men trekker inn en høy andel av fremtidige nettoinntekter, vil sette en effektiv stopper for investeringene som vil være nødvendige dersom Norge skal lykkes med sin satsning på HTH. 3. Investeringer må kunne fradragsføres i sin helhet i investeringsåret Et sentralt element i et nøytralt skattesystem er at kostnader fradragsføres samtidig som kostnaden pådras, fremfor et senere tidspunkt som for eksempel levering eller ferdigstillelse. Det er allerede gitt adgang til fradragsføring det året kostnadene er pådratt i grunnrenteskatteregimet for petroleum, hvor kostnader til produksjonsinnretninger kan fradras fra det året kostnadene er pådratt. Tilsvarende regler er også etablert for vannkraft og det er etter vårt syn vanskelig å se en god grunn til at dette skal være annerledes for HTH. 4. Relevante kostnader må kunne fradragsføres HTH vil kreve nye verdikjeder og det er avgjørende at det ikke legges opp til en for smal tolkning av hvilke kostnader som skal kunne fradragsføres. Eksempelvis må det gis adgang til å fradragsføre markeds- og salgskostnader, samt andre kostnader og investeringer som kreves for å drive med oppdrett av laks.

En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 Gruppen ønsker også å presisere viktigheten av at kostnader knyttet til forskning og utvikling («FoU») må kunne fradragsføres. Ved en innføring av grunnrenteskatt vil usikkerhet rundt skattemessig behandling av FoU-prosjekter svekke næringens innovasjonstakt og føre til utsettelser og skrinlegging som hindrer videre utvikling. 5. Utviklingstillatelser må omfattes fra første dag Slik skatteforslaget er lagt opp nå, vil aktørene som har utviklingstillatelser ta de største investeringene før grunnrenteskatten slår inn og staten vil ikke ta sin rettmessige andel av investeringene, men bare ta sin del av overskuddet. Dette er etter vårt syn et brudd med intensjonene bak ordningen med utviklingstillatelser og det er nødvendig at dette rettes opp. Etter vårt syn bør derfor utviklingstillatelser omfattes av grunnrenteskatt fra dag en slik at de reelle kostnadene kan fradragsføres, hvis de samme tillatelse blir underlagt grunnrenteskatt når tillatelsene konverteres. Formålet med utviklingstillatelsene har vært å gi sterke insentiver til å utvikle ny havbruksteknologi og teste ut nye teknologiske løsninger. For aktørene som har mottatt utviklingstillatelser innenfor ordningen har antall tillatelser vært basert på myndighetenes vurdering av økonomien i prosjektet og hvor mange kommersielle tillatelser som er nødvendig for at prosjektet skal bli gjennomført. Målsetningen med denne vurderinger har vært å gjøre prosjektene marginalt lønnsomme, altså bidra til at ny teknologi kan realiseres. Utviklingstillatelsene kan ved fullført prosjekt konverteres til alminnelige kommersielle konsesjoner mot et vederlag. Selv om produksjon med utviklingstillatelsene ikke er omfattet av skatten i henhold til høringsforslaget, vil tillatelsene omfattes av skatten i det de konverteres. Dermed faller verdien av tillatelsene om lag tilsvarende skattesatsen. Fallet i utviklingstillatelsenes verdi er betydelig og kan ha en effekt på gjennomføringen av utviklingsprosjekter som ikke er fullført. Det er fordi det er store kostnader forbundet med utviklingsprosjektene, og selskapenes vilje til å gjennomføre prosjektene avhenger av verdien på konsesjonene som kan konverteres.

En landsforening i Norsk Industri | Federation of Norwegian Industries | Næringslivets Hus | Middelthuns gate 27 Postboks 7072 Majorstuen | N-0306 Oslo | Norway | Tel (+47) 23 08 88 00 post@norskindustri.no | www.norskindustri.no | Org.nr. 952 151 266 Gruppen mener bortfallet av risikoavlastning, som følge av verdifallet i utviklingstillatelsene, må kompenseres. Videre må pantegrunnlaget for utviklingstillatelsene reetableres, slik at selskapene har mulighet til å finansiere prosjektene i tråd med det som var tilfellet når utviklingskonsesjonene ble gitt. For allerede gjennomførte investeringer skal det i henhold til høringsnotatet kun gis fradrag for gjenstående skattemessige saldoverdier. Dersom investeringer i prosjektene under ordningen med utviklingstillatelser ikke gis samme fradragsrett som andre investeringer, vil dette i praksis medføre en relativ kostnadsøkning for prosjektene sammenlignet med investeringer utenfor ordningen med utviklingstillatelser. Det er derfor nødvendig med overgangsordninger for investeringer foretatt med grunnlag i utviklingstillatelser som konverteres og som medfører at selskapet blir omfattet av grunnrenteskatten. Det er avgjørende at det i en rimelig overgangsordning gis effektivt fradrag i grunnrenteskatten for virkelig verdi av driftsmidler som er i behold ved innføringen av grunnrenteskatteregimet. Utviklingstillatelser har vært en svært viktig driver for utvikling av ny teknologi innen havbruk som for eksempel muligheten for lukket post-smolt produksjon som vil være grunnleggende i verdikjeden for HTH. Vi mener det er svært viktig at rammevilkårene for prosjektene under ordningene med utviklingstillatelser ikke forringes. En realisering av HTH vil bidra til økt verdiskapning, arbeidsplasser og bærekraftig matproduksjon, samt blågrønn omstilling for dagens olje- og gassindustri. En snarlig avklaring og etablering av et langsiktig og robust skatteregime for HTH er viktig for at Norge skal kunne opprettholde sin posisjon som verdensledende sjømatprodusent og sikre sysselsetting både i distrikter og byer i hele Norge. Med vennlig hilsen Stål Heggelund Bransjesjef Maritim bransjeforening & Havbruksleverandørene i Norsk Industri
