kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000161_sha256_8425f23df24e4002d7098e71eb03d5d451dd4de7b1a4f704ee8be86ca81e1ff7.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
1 Til: Finansdepartementet Kopi: Norges Handelshøyskole (NHH) Fra: Petter Bjerksund og Guttorm Schjelderup, professorer ved NHH Dato: 3. januar 2023 22/4989 Høringssvar – Grunnrenteskatt på havbruk Norges Handelshøyskole er på listen over høringsinstanser, men kommer ikke med høringssvar. Vi bruker med dette muligheten til å avgi høringssvar som fagpersoner. 1. Innledning Grunnlaget for og prinsipper for utforming av denne grunnrenteskatt er utredet av Havbruksskatteutvalget (NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksvirksomhet). Vi mener at det er avgjørende at skatten implementeres slik at den økonomiske effektiviteten ikke svekkes. Det innebærer at skatten i minst mulig grad skal påvirke beslutninger om produksjon, investering og organisering i havbruksnæringen. Departementet foreslår at grunnrenteskatten utformes som en kontantstrømskatt. I dette høringssvaret vil vi knytte noen kommentarer til forslaget om bunnfradrag, skattesats og normpris. 2. Bunnfradraget i grunnrenteskatten Departementet legger opp til å gi et bunnfradrag i grunnrenteskatten og ønsker å høre to forslag til bunnfradrag på henholdsvis 4 000 og 5 000 tonn. Bunnfradraget bryter med Havbruksskatteutvalgets innstilling og vi kan ikke se at departementet presenterer noen god faglig begrunnelse for dette. I høringsnotatet peker departementet på at det ikke er grunn til å anta at grunnrenten er systematisk ulik for små og store aktører (s. 32). Med en grunnrente som opptjenes hos både små og store aktører i havbruksnæringen er det klart uheldig om en del av næringen skal fritas fra grunnrenteskatten. Bunnfradraget vil svekke den økonomiske effektiviteten i havbruksnæringen, ved at det påvirker lønnsomheten av hvordan virksomhet og eierskap organiseres og utvikles. For eksempel vil bunnfradrag gjøre det lønnsomt for allerede eksisterende virksomheter som skal reinvestere, å gjøre dette i egne uavhengige selskaper av en slik størrelse at de unntas fra skatten. På sikt kan det føre til at de fleste virksomheter unntas fra bunnfradraget. Det vil også føre til feilallokering av kapital fordi man ikke utnytter skalafordeler fordi man vil spare skatt. Vi mener derfor at bunnfradrag ikke bør innføres.

2 3. Skattesats Departementet foreslår en effektiv grunnrenteskattesats på 40 prosent. Dette er i tråd med både Havbrukskatteutvalget og Skatteutvalget (NOU 2022:20 Et helhetlig skattesystem). Dette er en sats som vedtas av Stortinget hvert enkelt år. Det er viktig for den økonomiske effektiviteten av grunnrenteskatten at satsen kan antas å ligge fast over tid. Det vil være uheldig om denne satsen endres i takt med skiftende regjeringskonstellasjoner, behov for å saldere et statsbudsjett, eller med investeringsnivået i næringen. Dette tilsier at grunnrenteskatten bør være forankret i et bredt politisk forlik hvor muligheten til å endre satsen vanskeliggjøres for å gi næringen større forutsigbarhet. I høringsnotatet (s. 36) anslår departementet provenyet fra den foreslåtte grunnrenteskatten med bunnfradrag 5 000 tonn til 3,65 mrd. kroner. Provenyeffekten av dette bunnfradraget anslås til 1,6 mrd. kroner. Det betyr at man kan oppnå om lag samme proveny ved å droppe bunnfradraget og samtidig kutte skattesatsen fra 40 prosent til 28 prosent. Den effektive marginale skattesatsen for havbruk blir da 50 prosent og ikke 62 prosent følger av høringsforslaget. 4. Normpris Deler av næringen er organisert som en integrert verdikjede. Når en del av verdikjeden er underlagt grunnrenteskatt og andre ikke er det, foreligger det incitamenter til å flytte overskudd til områder som er utenfor grunnrenteskatten. Den skattemessige tilpasningen kan for eksempel gjøres ved at fisk fra merd levert internt faktureres til en kunstig lav pris. Et stort rom for utøvelse av subjektivt skjønn vil favorisere de store aktørene på bekostning av de mindre, samtidig som det vil være kostbart å administrere og kontrollere. Det er derfor ønskelig at grunnlaget for grunnrenteskatten i minst mulig grad er basert på subjektivt skjønn. Dette tilsier at grunnrenteskatten bør beregnes fra markedspriser som er reelle og som speiler armlengdes avstand, og som i minst mulig grad hviler på utøvelse av subjektivt skjønn. Vi mener derfor at grunnrenteskatten i utgangspunktet bør beregnes ut fra en normpris. For laks vil det være naturlig at normprisen baseres på Nasdaq-prisene. Dette er spotpriser som noteres ukentlig for ulike vektklasser og for høyeste kvalitet (superior). Vi forstår det slik at anslagsvis 90 prosent av produksjonen er av høyeste kvalitet, og dette kan eventuelt speiles ved en sjablongmessig justering av normprisen. I media fremføres argumentet at en grunnrenteskatt basert på en usikker spotpris vil påføre næringen en skatterisiko. Hvis vi tar som utgangspunkt at produksjonen selges til spotpris, betyr en grunnrenteskatt basert på spotpris at staten tar sin forholdsmessige del av risikoen. Hvis produsenten ønsker å prissikre sin inntekt etter skatter kan dette

3 oppnås ved å selge om lag halvparten av produksjonen til fastpris. Da vil inntektene fra den delen av produksjonen, som ikke er prissikret, svinge i takt med skatten slik at spotprisrisikoen utlignes. Samtidig er det klart at en produsent, som har valgt å selge hele produksjonen til fastpris, vil sitte med en grunnrenteskatt som svinger med spotprisen. Man må kunne anta at en rasjonell aktør som tilpasser seg slik, har veiet fordeler og ulemper, og vurderer det slik at ved å selge hele produksjonen til fastpris følger skatterisikoen med på lasset. Anta nå at produsenten ved nærmere ettertanke ønsker å redusere skatterisikoen. En mulighet kan være å selge en mindre andel av produksjonen til fastpris, jamfør argumentet at en grunnrenteskatt basert på spotpris vil redusere havbrukets tilbud av fastpriskontrakter. En annen mulighet er at produsenten selger hele produksjonen til fastpris og avlaster skatterisikoen ved å inngå finansielle kontrakter i fremtidsmarkedet for laks (Fish Pool). Ut fra dette kan man argumentere for at man bør holde fast ved en grunnrenteskatt basert på normpris (spotpris). Grunnrenteskatten i vannkraft er basert på spotpris, men for nærmere spesifiserte fastpriskontrakter er det gitt unntak slik at grunnrenteskatten baseres på avtalt fastpris. Havbruksnæringen argumenterer for en lignende modell. I et velfungerende marked vil fremtidsprisen speile fremtidige spotpriser. Det kan derfor argumenteres for at med markedspriser som er reelle og som speiler armlengdes avstand, vil verdien av et skattegrunnlag basert på spotpris og et skattegrunnlag basert på tilhørende fremtidspris være det samme. Hvis man vurderer å komme næringen i møte om fastpriskontrakter må det avklares nærmere hvordan fastpriskontrakter, som gis unntak, skal spesifiseres. I lys av problemene med armlengdes avstand og mulighetene for skattetilpasning, er det ikke uten videre opplagt at avtalt fastpris er egnet som skattegrunnlag. De historiske prisene i det finansielle fremtidsmarkedet for laks (Fish Pool) kan i prinsippet benyttes til å kvalitetssikre eller fastsette skattegrunnlaget for inngåtte fastpriskontrakter.
