kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000084_sha256_af7acc35fa87942ab6f3f50fba53e21e486c07870b7c5ef0a426ad166cba2c3f.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
ANALYSE AV FORESLÅTT GRUNNRENTESKATT Oppdragsgiver: Arctic Securities / Kverva Dato: 22. desember 2022

Mandat 2 Bakgrunn, omfang og bistand Det er kommet forslag om et nytt skattesystem for havbruksnæringen. I den forbindelse er det behov for å foreta ulike beregninger for å simulere de økonomiske konsekvensene. KWC AS (KWC) er engasjert av Arctic Securities AS og Kverva AS for å beregne de økonomiske konsekvensene av den foreslåtte grunnrentebeskatningen basert på et eksempelregnskap. Hvordan påvirker forslaget effektiv skattesats, egenkapitalverdier og netto avkastning etter at utbytte- og formuesskatt er betalt. Informasjonsgrunnlag Våre vurderinger er i sin helhet gjennomført basert på informasjon fra Selskapet, offentlig tilgjengelig informasjon, egen tilgang til informasjon og vår egen erfaringsbase. Den mottatte informasjonen er ikke kvalitetssikret av oss, og vi kan således ikke gå god for nøyaktigheten og den økonomiske kvaliteten på denne. Våre beregninger er våre beste estimater på bakgrunn av den informasjon vi har hatt tilgjengelig og de forutsetningene vi har lagt til grunn. Annet Denne rapporten og våre beregninger kan kun benyttes i sammenheng med ovennevnte prosess, og kan ikke benyttes i noen andre sammenhenger uten at dette er skriftlig avtalt med KWC.

Utgangspunkt for analysene 3 For å vurdere effekten av grunnrenteskatten har vi tatt utgangspunkt i et eksemplifisert regnskap for en oppdrettsbedrift. Videre har vi gjort en scenarioanalyse for å tydeliggjøre effektene av å innføre naturressursskatt og grunnrenteskatt. I vårt eksempel antar vi at en konsesjon med kapasitet på 780 MTB tonn har en verdi på MNOK 170. Det tilsvarer prisingen av konsesjonene som ble tildelt i 2020. Videre antar vi en omregningsfaktor på 1,45 som innebærer at årlig slaktet volum er 45% høyere enn konsesjonsvolumet. I vårt eksempelregnskap har selskapet andre driftsmidler på MNOK 30 og starter med en arbeidskapital på MNOK 24. Samlet investering på MNOK 224 finansieres med en gjeldsfinansiering på 25 %. Det gir gjeldsfinansiering på MNOK 56 og egenkapitalinvesteringen på MNOK 168. For å belyse det økte skattetrykket har vi tatt utgangspunkt i 4 scenarioer: • Dagens skattesystem uten naturressursskatt og grunnrenteskatt • Utgangspunkt i dagens skattesystem, men med innføring av naturressursskatt. Grunnrenteskatt er ikke innført. Effekten for små virksomheter som får full effekt av bunnfradrag. • Et nytt skattesystem med både naturressursskatt og grunnrenteskatt. Det er forutsatt at bunnfradrag allerede er benyttet for andre anlegg. • Det siste scenarioet hensyntar effekten av at investeringene er gjort før 2023. Dette gjør at investeringene ikke kommer til fradrag første investeringsår (slik det gjør med investeringer etter 2023) og bedriften kun får fradrag for de skattemessige saldoavskrivningene i beregningen av grunnrenteskatt. I scenario 1 er egenkapitalverdien av investeringen MNOK 168 basert på et egenkapitalavkastningskrav på 10%. Ved å endre skatteforutsetningene for de øvrige scenarioene vil egenkapitalverdien endres. I kapittel 2 viser vi egenkapitalverdien ved de ulike scenarioene. Scenarioanalyse 1 2 3 4 I tillegg til de 4 basis scenarionene har vi også vurdert effektene av endret normpris og konsekvensene dersom faktiske konsesjonsbeløp inngår som fradrag i grunnrenteberegningen.

4 1. Sammendrag

Den effektive skatten blir betydelig for selskaper uten bunnfradrag 5 1. SAMMENDRAG Grafisk illustrasjon over den effektive skatten, 25% gjeldsgrad % • Effektiv skattesats blir høyere enn 70% for både nystartede eksisterende oppdrettsselskaper som ikke får glede av bunnfradrag et, ved 25% gjeldsgrad. Det er betydelig høyere enn marginalskattesatsen på 62% (22% + 40%) som har blitt foreslått • De fleste oppdrettsselskapene har lånefinansiering, og effektiv skattesats øker betydelig som følge av økt gjeldsgrad. Ved 50 % gjeldsgrad vil effektiv skattesats være høyere enn 90% • Grafene nedenfor er basert på at grunnrentebeskatningen vil være basert på salgspris. Effektiv skattesats øker ytterligere de rsom normpris blir benyttet som skattegrunnlag som vist på side 22. • Forskjellene mellom de som får glede av bunnfradraget vs de som ikke får er så stor at det ikke er økonomisk rasjonale for at de største aktørene vil være konkurransedyktige med mindre aktører som ikke får grunnrenteskatt i det hele tatt. • Grafisk illustrasjon over den effektive skatten %

Verdien av de fremtidige kontantstrømmene endres betydelig som følge av grunnrenteskatten 6 I figuren til høyre viser vi grafisk hvordan egenkapitalverdien i selskapet endres for nystartede og eksisterende selskaper som allerede har benyttet bunnfradraget. I alle analyser er det forutsatt 10% avkastningskrav til egenkapitalen. De mindre virksomhetene får økt naturressursskatt som endrer egenkapitalverdien for en gitt investering fra MNOK 168 til MNOK 167. Eksisterende selskaper som allerede har brukt opp sitt bunnfradrag vil få sin investering redusert til MNOK 85, en reduksjon på 51 %. Selskaper som er nystartede i 2023 vil kunne benytte seg av fradrag for investeringene gjort i andre driftsmidler (ikke konsesjonen). Dette fradraget er høyere enn de løpende avskrivningene som de eksisterende virksomhetene får fradrag for i grunnrenteinntekten. Dermed oppnå en noe høyere verdi som er estimert til MNOK 89. Nåverdiene faller ytterligere dersom normpris benyttes i skattegrunnlaget, noe som gir et verdifall fra MNOK 167 til MNOK 54 for eksisterende virksomheter noe som gir et verdifall på 68 %. 1. SAMMENDRAG Betydelig endring i investeringens egenkapitalverdi MNOK

Konsekvens av økte salgspriser for laks 7 I figuren til høyre viser vi effekten ved å øke prisen på laks med NOK 10. Endringen fører til økte inntekter og dermed økt skatt. Egenkapitalverdien øker fra MNOK 168 til MNOK 280 for konsesjonsverdiene kjøpt i 2020 dersom prisforutsetningene for alle år fremover øker med NOK 10 pr. kilo. Verdiene for nye virksomheter basert på dette prisscenario er beregnet til MNOK 151 eller MNOK 116 avhengig av om salgspris eller normpris legges til grunn. Dette innebærer at de mindre aktørene med høye bunnfradrag kan ha produksjonskostnad som er mer enn NOK pr. kilo høyere og allikevel ha en betydelig høyere fremtidig avkastning enn de store aktørene. 1. SAMMENDRAG Betydelig endring i investeringens egenkapitalverdi MNOK

8 2. Eksempel- regnskap

Den effektive skatten blir betydelig for selskaper uten bunnfradrag 9 Til høyre viser vi grafisk hvordan selskapets effektive skatt endres ved de ulike scenarioene. Analysens utgangspunkt er scenario 2 der selskapet er eksponert for naturressursskatt, men ikke grunnrenteskatt. I dette tilfelle ser vi at skatten er jevnt over 20 % i hele perioden. I scenario 3 innføres grunnrenteskatten fra år 2023. Da vi i dette scenarioet antar at investeringene i øvrige driftsmidler gjøres i begynnelsen av 2023 vil disse komme til fradrag samme år. Fradraget er større enn grunnrenteskatten og selskapet vil således ikke belastes med grunnrenteskatt i 2023 og således ha samme effektiv skatt som scenarios 2. I 2024 kommer det resterende av investeringen til fradrag og selskapet har en effektiv skatteprosent på 42,8 %. I 2025 har ikke selskapet ytterligere fradrag og vil beskattes fullt ut og dermed ha en effektiv skatt på 80,5 %. Da det i beregningsgrunnlaget ikke tillates å trekke fra finanskostnader vil den effektive skattesatsen bli om lag 20 prosentpoeng høyere enn den marginale grunnrenteskatten på 62 %. I scenario 4 antas det at investeringene gjøres før 2023, dette impliserer at selskapet ikke får fradrag, men kan trekke fra de skattemessige saldoavskrivningene. Dette gjør at selskapet må betale grunnrenteskatt fra første dag, men vil få en noe lavere effektiv skatt fra år 3 enn de nystartede virksomhetene som ikke vil få fradrag for fremtidige saldoavskrivninger på historiske investeringer. I år 2028 ser vi at den effektive skatten reduseres for scenario 3 og 4. Dette skyldes at vi har forutsatt at det gjøres vedlikeholdsinvesteringer fra år 6 som kommer til direkte fradrag i beregningen av grunnrenteskatt det enkelte år. I år 2035 ser vi igjen et nytt fall i den effektive skatten. Dette skyldes at den opprinnelige investeringen i øvrige driftsmidler er fullt ut avskrevet og det er kun er vedlikeholdsinvesteringene som avskrives. Dette påvirker ikke grunnrenteskatten, men gir selskapet et høyere resultat (og dermed lavere effektiv skatt). 2. EKSEMPELREGNSKAP Grafisk illustrasjon over den effektive skatten % Over de neste sidene beskriver vi våre forutsetninger og utdrag som viser selskapets resultat, balanse og kontantstrøm for scenario 3 og 4

Verdien av egenkapitalinvesteringen reduseres betydelig for «større» etablerte selskaper 10 I vårt eksempel har vi tatt utgangspunkt i at en konsesjon på 780 MTB prises i markedet til om lag MNOK 170 i 2020. Med et behov for andre driftsmidler og arbeidskapital på MNOK 54 og gjeldsfinansiering på 25 % vil egenkapitalinvesteringen være MNOK 168. En innføring av naturressursskatt og grunnrenteskatt ble offentliggjort i 2022 og prises umiddelbart inn av markedet. Dette har to effekter: • «Små» selskaper som har produksjon under bunnfradraget vil ikke betale grunnrenteskatt. Alt annet likt vil verdien av konsesjonen bli redusert til MNOK 167 på grunn av naturressursskatten • Større selskaper vil allerede ha «brukt opp» sitt bunnfradrag på eksisterende investeringer og vil derfor ikke kunne nytte seg at dette og verdien av konsesjonen blir redusert til MNOK 85 I 2023 vil de to bedriftene ha en uforandret situasjon. Derimot vil et selskap som etablerer seg i 2023, motta bunnfradrag og umiddelbart få fradrag for investeringer gjort i andre driftsmidler. For disse selskapene vil egenkapitalverdien av konsesjonen være om lag MNOK 89. Dersom grunnrenteskatten blir stående slik den er beskrevet vil egenkapitalverdien av en konsesjon være betydelig høyere for mindre selskaper. Dette fører til at etablerte «større» bedrifter må tilpasse seg for å ikke bli utkonkurrert av markedet. På neste side viser vi den effektive skattesatsen for de ulike scenarioene. 2. EKSEMPELREGNSKAP Betydelig endring i investeringens egenkapitalverdi MNOK

Forutsetninger for resultatregnskapet 11 FREMTIDIGE KONTANTSTRØMMER Inntekter, kostnader, skatter og reinvesteringer er lagt inn i modellen basert på et realistisk scenario for hvordan konsesjonsprisen på MNOK 170 ble beregnet i 2020. I kontantstrømsmodellen er det lagt til grunn at egenkapitalbehovet på MNOK 89 får en egenkapitalavkastning på 10% fremover i tid. INNTEKTER Det forutsetter at selskapets inntekter kommer fra salg av oppdrettslaks. Basert på en konsesjonskapasitet på 780 MTB og omregningsfaktor på 1,45 vil bedriften produsere 1 131 tonn sløyd laks. Det forutsettes av selskapet oppnår en spotpris på NOK 70 pr. kilo i 2023, prisen inflasjonsjusteres årlig med 2 %. VAREKOSTNADER Vi antar av eksempelbedriften har varekostnader på NOK 40 pr. kilo i 2023, kostnaden inflasjonsjusteres årlig med 2 %. Selskapet vil dermed ha en konstant bruttomargin på om lag 43 % gjennom hele perioden. LØNNSKOSTNADER Det forutsettes et fast antall ansatte på 10 personer gjennom hele perioden og en gjennomsnittlig årslønn TNOK 600 i 2023 som inflasjonsjusteres årlig. ANDRE DRIFTSKOSTNADER Andre driftskostnader er satt til om lag MNOK 5,8 i 2023 og inflasjonsjusteres årlig. 2. EKSEMPELREGNSKAP AVSKRIVNINGER Selskapets driftsmidler består av konsesjoner, øvrige driftsmidler og vedlikeholdsinvesteringer fra år 6. Konsesjoner avskrives ikke. Derimot antas det at øvrige driftsmidler og de tilhørende vedlikeholdsinvesteringene avskrives over 12 år. FINANSINNTEKTER OG –KOSTNADER Selskapets finanskostnader genereres fra den gjeldsfinansierte investeringen på MNOK 56 som lånes med en årlig rente på 6 %. Selskapet har ingen finansinntekt, men det legges til grunn at det årlig tas ut maksimalt med utbytte. SKATT I henhold til høringsnotatet har vi lagt til grunn en marginal skatt på 62 % (22 % + 40 %), der selskapsskatten utgjør 22 % og grunnrenteskatten 40%. Beregningsteknisk gir det fradrag for selskapsskatten, og deretter beregnes grunnrenteskatten til 51,3% av den gjenværende grunnrenteinntekten. Det gis fradrag for driftskostnader, men ikke finanskostnader. I modellen skiller vi ikke ut markedsføringskostnader særskilt. Manglende fradrag for finanskostnader innebærer at den effektive skattesatsen øker betydelig. Investeringer i andre driftsmidler enn konsesjonen trekkes fra i grunnrenteberegningen dersom disse er gjort fra 2023 eller senere. For eksisterende bedrifter vil investeringer gjort forut for 2023 gi fradrag gjennom saldoavskrivningene. Normrenten er foreslått beregnet til en risikofri rente. I modellen har vi forutsatt settes til 3 %. Produksjonsavgift og naturressursavgift settes til 0,56 NOK pr. kilo laks som foreslått for 2023.

Selskapets resultatregnskap i scenario 3 12 2. EKSEMPELREGNSKAP

Selskapets resultatregnskap i scenario 4 13 2. EKSEMPELREGNSKAP

Forutsetninger for balanseregnskapet 14 KONSESJON Det er lagt til grunn en konsesjonspris på MNOK 170 for konsesjon på 780 tonn MTB ved tildeling i 2020. Ved beregning av kontantstrømseffektene av innføring av den foreslåtte grunnrenteskatten er det lagt til grunn at konsesjonsprisen ved tildelinger av konsesjon i 2023 også vil ha en investeringskostnad på MNOK 170. DRIFTSMIDLER Det er lagt til grunn en investering i driftsmidler på MNOK 30 for en oppdrettskonsesjon basert på erfaringstall for anlegg med en produksjonskapasitet på 780 tonn MTB. Fra år 6 antar vi at selskapet reinvesterer på nivå med avskrivningene justert for inflasjon. VARELAGER/BIOMASSE Basert på analyse av flere selskaper innen oppdrettsbransjen har vi forutsatt at varelager/biomasse utgjør 60% av varekostnaden. Dette holdes konstant gjennom analysen. BETALBAR SKATT OG GRUNNRENTESKATT Betalbar skatt beregnes av årets resultat og justeres for eventuell underskudd for fremføring. Betalbar skatt avsettes i balansen pr. 31.12 og betales kommende år. Grunnrenteskatt er beregnet med utgangspunkt i EBITDA, således vil ikke finansposter påvirke skatteberegningen. Modellen tar hensyn til ikke- fradragsført produksjonsavgift og naturressursavgift med en risikofrirente på 3 %. Videre hensyntar modellen negativt skattegrunnlag for investeringer som er gjort etter 2023, forut for dette er det kun de skattemessige saldoavskrivningene som kommer til fradrag i grunnrenteskatteberegningen. 2. EKSEMPELREGNSKAP PRODUKSJONSAVGIFT OG NATURRESSURSSKATT Produksjonsavgift beregnes basert på 0,56 NOK pr. kilo fisk. Avgiften er allerede innført og beregnes i alle scenario. Naturressursskatten beregnes på samme sats som produksjonsavgiften. UTBYTTE Modellen legger opp til at selskapet utbetaler tilgjengelig likviditet etter en buffer på MNOK 2 pr. 31.12. Utbytte utbetales påfølgende år, således vil det i balansen pr. 31.12 være avsatt for et utbytte som er MNOK 2 lavere enn bankmidler. RENTEBÆRENDE GJELD Det er lagt til grunn at selskapet investerer i en konsesjon på MNOK 170, andre driftsmidler på MNOK 30 og arbeidskapital på MNOK 24, totalt en investering på MNOK 224. Det forutsettes en gjeldsfinansiering på 25 % og dermed et lån på MNOK 56. Det er forutsatt avdragsfrihet og en årlig rente på 6 %. Det er forutsatt at 2 % av FREMTIDIGE KONTANTSTRØMMER Inntekter, kostnader, skatter og reinvesteringer er lagt inn i modellen basert på et realistisk scenario for hvordan konsesjonsprisen på MNOK 170 ble beregnet i 2020. I kontantstrømsmodellen er det lagt til grunn at egenkapitalbehovet på MNOK 89 får en egenkapitalavkastning på 10% fremover i tid.

Selskapets balanseregnskap i scenario 3 15 2. EKSEMPELREGNSKAP

Selskapets balanseregnskap i scenario 4 16 2. EKSEMPELREGNSKAP

Forutsetninger for selskapets kontantstrøm 17 FRI KONTANTSTRØM På neste sidene viser vi selskapets kontantstrøm i perioden 2023 – 2034. Kontantstrømmen påvirker hovedsakelig av EBITDA, finanskostnader og skatter. Det forutsettes at alle skatter får kontanteffekt året etter de genereres. Modellen forutsetter at selskapet til enhver tid har minimum MNOK 2 i bankinnskudd. Tilgjengelig over dette disponeres til utbytte ved årsslutt. Det følger at kontantstrømmen kobles mot balansen gjennom utbytte og bankinnskudd. Den finansielle modellen baserer seg på en periode over 50 år med start i 2023. I kontantstrømmen viser vi kun perioden 2023 – 2034. Den beregnede egenkapitalverdien hensyntar kontantstrømmen over hele perioden og det beregnes således ikke noe terminalverdi. Det forutsettes et avkastningskrav til egenkapitalen på 10 %. 2. EKSEMPELREGNSKAP

Selskapets kontantstrøm i scenario 3 18 2. EKSEMPELREGNSKAP

Selskapets kontantstrøm i scenario 4 19 2. EKSEMPELREGNSKAP

20 3. Bruk av normpris

Ved bruk at normpris vil den effektive skatten øke ytterligere 21 Laks selges i ulike klassifiseringer og størrelser. Slik grunnrenteskatten er forespeilet skal laks skattlegges i henhold til normpris, denne baserer seg på prisen til laks i Superior-klassen på NASDAQ-børsen. En del av laksen som selges har lavere kvalitet enn superior og selges derfor til en lavere pris. Historisk har den faktiske gjennomsnittlige salgsprisen vært 93,6 % av normprisen. Da den faktiske salgsprisen er lavere enn normprisen vil grunnrenteskatten baseres på høyere inntekter enn det som selskapene faktisk har. Følgelig fører dette til en høyere effektiv skatt for oppdrettsselskapene. Til høyre introduserer vi to nye scenarioer for å hensynta effekten av normpris. Scenario 5 og 6 er direkte sammenlignbar med scenario 3 og 4, men med det unntak at scenarioene vist til høyre forutsetter at grunnprisen beregnes med normpris. På de neste sidene viser vi effekten av å beregne grunnrenteskatten basert på normprisen. I våre beregninger har vi forutsatt at salgsprisen er 93,6 % av normprisen. 3. BRUK AV NORMPRIS Nye scenarioer

Verdien av egenkapitalinvesteringen reduseres ytterligere ved å hensynta normpris 22 I figuren til høyre tar vi utgangspunkt i verdiene som er beregnet i scenario 3 og 4, men viser i tillegg effekten av å beregne skatten basert på normpris. Dersom grunnrenteskatten beregnes med normpris vil skatten bli høyere og egenkapitalverdien på investeringen reduseres. Figuren til høyre viser at scenario 5 og 6 har samme profil som scenario 3 og 4, men har en egenkapitalverdi som er om lag MNOK 30 lavere. 3. BRUK AV NORMPRIS Betydelig endring i investeringens egenkapitalverdi MNOK

Den effektive skatten øker ytterligere ved bruk av normpris 23 Til høyre viser vi grafisk hvordan selskapet effektive skatt endres ved de ulike scenarioene. Scenario 5 og 6 har samme profil som scenario 3 og 4, men har en effektiv skatt som ligger i underkant av 20 prosentpoeng høyere. Dette skyldes at skatten nå beregnes basert på en pris som er høyere enn det selskapet faktisk oppnår. Følgelig øker skatten ytterligere. 3. BRUK AV NORMPRIS % Grafisk illustrasjon over den effektive skatten

24 4. Gjeldsgradens betydning

Den effektive skatten påvirkes betydelig for nivået at finansiering 25 Til høyre viser vi grafisk hvordan selskapet effektive skatt endres ulik gjeldsgrad. Vi tar utgangspunkt i scenario 3 og varierer gjeldsgraden fra 0 til 50 % gjeldsgrad. På neste side ser vi nærmere på tilfellene med 0 og 50 % gjeldsgrad og hvordan dette påvirker den effektive skatten. 4. GJELDSGRADENS BETYDNING Grafisk illustrasjon over den effektive skatten %

GJELDSGRAD LIK 50 % 26 Økt gjeldsgrad øker selskapets effektive skatt • Under viser vi selskapets effektive skatt i scenario 2-4 ved gjeldsgrad på henholdsvis 0, 25 og 50 %. • En økt gjeldsgrad øker selskapets finanskostnad. Dette reduserer selskapets resultat, men påvirker ikke grunnrenteskatten (da finanskostnader ikke er fradragsberettiget i beregningen av grunnrenteskatt). Det følger at økt gjeldsgrad fører til økt effektiv skatt. • I tilfelle med gjeldsgrad lik 0 vil vi følgelig se en motsatt effekt. 4. GJELDSGRADENS BETYDNING Effektive skatt ved 50 % i gjeldsgrad % Effektive skatt ved 0 % i gjeldsgrad %

27 5. Utbytte og formuesskatt

Utbytte- og formueskatt 28 5. UTBYTTE OG FORMUESKATT • I tabellen over viser vi beregning av utbytte og kapital til reinvestering (utbytte fratrukket utbytte- og formueskatt) for scenario 3. I beregningen har vi tatt utgangspunkt i den investerte kapitalen på MNOK 168 og antatt 37,8 % og 1,3 % for henholdsvis utbytte- og formueskatt. Vi har også hensyntatt aksjerabatt på 20 %. • Summen av de diskonterte utbyttene (før utbytteskatt) er lik egenkapitalverdien for scenario 3, MNOK 89. Når vi hensyntar både utbytte- og formueskatt reduseres verdien til MNOK 38, en reduksjon på 57,3 %.

29 6. Innspill til «fair» modell for grunnrente- skatt

Alternativ modell 30 • Ordningen med auksjoner for tildeling av nye konsesjoner innebærer at lakseprodusentene foretar analyse av forventet inntjening langt frem i tid. Investeringsbeslutningene følger samme økonomiske prinsipper som for næringslivet forøvrig. • En samlet vurdering av marked, rammebetingelser, skattenivå mv. vil tilsammen ha betydning for hva markedsaktørene kan betale • Konsesjonen som betales har vært en engangsbetaling for den fremtidige bruken av de norske fjordene • Når det foreslås at 51,3% av kontantstrømmene etter skatt skal beregnes i grunnrenteskatt for konsesjoner det er avtalt evigvarende bruk av blir dette som ekspropriasjon av tildelte rettigheter. • Det er meravkastningen utover det normale som følge av tilgangen til fjordene som ønskes beskattet. • Bunnfradraget reduseres til MNOK 10 pr. år for å unngå “ulovlig” statsstøtte og konkurransevridning • Betalte konsesjonsavgifter for nye tildelinger etter 2023 og faktiske tildelinger i 2020 og 2022 legges inn beregningen av grunnrentefradraget som en investeringskostnad i startåret. Bokførte verdier for øvrige driftsmidler legges også inn som en investeringskostnad 01.01.2023 for eksisterende virksomheter • For oppdrettskonsesjoner tildelt før 2020 benyttes en overgangsordning der konsesjonsprisene i 2020 legges til grunn som inngangsverdi for alle eksisterende anlegg. Det innebærer konsesjonverdi på MNOK 170 for en 780 MTB tonn konsesjon. • Avkastning inntil risikofri rente + 6 prosent markedspremie legges inn I friinntektsberegningen. Med 3% risikofri rente gir dette ca 9 % normrente. • Negativ grunnrente øker med normrenten, slik at det kun er avkastning utover 9 % som vil inngå i grunnrenteskattegrunnlaget. Oppsummering Modellforslaget vil gi en gradvis innfasing av grunnrenteskatt og det er meravkastning eller såkalt “superprofitt” utvover 9 % som vil belastes med grunnrenteskatt. Auksjonsprosess – I realiteten betaling for grunnrente Modellforslag

Fradrag for verdien av konsesjonen vil gi et mer rettferdig nivå på grunnrenteskatten 31 I den finansielle modellen har vi lagt til et ekstra scenario («Scenario 7») der investeringen i konsesjonen blir hensyntatt som en investering som kommer til direkte fradrag i beregningen av grunnrenteskatt. I figuren øverst til høyre viser vi selskapets effektive skatt for ulike normrenter. På grunn av fradraget selskapet får ved å kunne fradragsføre investeringer i konsesjonen tar det mange år før selskapet må betalte grunnrenteskatt. Derfor er selskapet effektive skatt i den første perioden i overkant av 23 %. Med en høy normrente vil fradraget vare lenger og således ser vi at i tilfelle med 9 % kommer ikke selskapet i skatteposisjon for grunnrenteskatt før etter 2039. Dersom lakseprisene økes fremover vil innslagstidspunktet være betydelige tidligere. I tabellen nederst til høyre ser vi selskapets egenkapitalverdi i scenario 7 for ulike normrenter. Da en økt normrente fører til at selskapet kan skyve på fradraget følger det at økt normrente øker egenkapitalverdien. For en normrente på 11 % er investeringen på nivå med situasjonen før grunnrenteskatt (MNOK 167). Dersom dette alternative forslaget var innført ville nåverdien reduseres fra MNOK 167 til MNOK 155 noe som gir en reduksjon på 12% i basisscenarioet. Reell verdiforskjell er betydelig høyere dersom den faktiske inntjeningen blir høyere, da dette vil medføre at grunnrenteskatten inntreffer på et tidligere tidspunkt. Effektiv skatt for scenario 7 ved ulik normrente % Egenkapitalverdi for scenario 7 ved ulik normrente TNOK

KWC AS Munkedamsveien 45 0250 Oslo kontakt@kw-c.no +47 23 11 50 50 32
