kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000099_sha256_1a2b22f78b7fe3a2b316e9ca0a2741fa8a47c2cdbb58d8c15e571b946b3d7bea.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
LURØY KOMMUNE Side 1 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 SAMLET SAKSFRAMSTILLING Arkivsak: 22/1202 Klageadgang: Ja HØRING, GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK Saksbehandler: Eli-Anne Hauknes Arkiv: SARK 12-15/P52 Saksnr.: Utvalg Møtedato 164/22 Formannskapet 07.12.2022 89/22 Kommunestyret 14.12.2022 Habilitet: Ingen kjent administrativ inhabilitet. Bakgrunn: Finansdepartementet har sendt på høring forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med 1. januar 2023. I forslaget heter det: "Forslaget omfatter produksjon av laks, ørret og regnbueørret og innebærer at grunnrenten skattlegges med en effektiv sats på 40 prosent. Reglene foreslås utformet slik at bare de største aktørene vil betale grunnrenteskatt. Det skjer ved at det foreslås et bunnfradrag på mellom 4 000 og 5 000 tonn, tilsvarende henholdsvis 54 og 67,5 mill. kroner. Bunnfradraget vil gjelde alle aktører. Det foreslås videre at skatten utformes som en kontantstrømskatt, det vil si at inntekter og investeringer skattlegges løpende i det året de opptjenes eller pådras. En sentral del av forslaget er at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en andel av grunnrenteinntekten." Høringen er sendt til lokalutvalg, til Lovund industriforum og til Lurøy næringsforum. I tillegg er det lagt på kommunens hjemmeside, med høringsfrist den 16.11.2022. Alle lokalutvalg har gitt innspill: Sleneset, Kvarøy, Sørnesøy og Hestmona lokalutvalg har gjort følgende vedtak:  Å ramme ei så viktig næring som oppdrett er for bosetting og aktivitet i distrikts- Norge, vil ha ødeleggende konsekvenser for den verdiskapingen og sysselsettingen næringen står for i kystsamfunnene nettopp på grunn av sjømatnæringens viktige bidrag. Det kan få dramatiske konsekvenser for hele Norge, men spesielt mindre kommuner langs kysten, som Lurøy Kommune, der store deler av livsgrunnlaget dannes av havbruk. De klart største konsekvensene er flytting av bedrifter ut av landet, konkurser, arbeidsledighet og mindre investeringer. Onøy/Lurøy lokalutvalg har gjort følgende vedtak:  Å ramme ei så viktig næring som oppdrett er for bosetting og aktivitet i distrikts- Norge, vil ha ødeleggende konsekvenser for den verdiskapingen og sysselsettingen næringen står for i kystsamfunnene nettopp på grunn av sjømatnæringens viktige bidrag. Det kan få dramatiske konsekvenser for hele Norge, men spesielt mindre kommuner langs kysten, som Lurøy Kommune, der store deler av livsgrunnlaget dannes av havbruk. De klart største konsekvensene er flytting av bedrifter ut av landet, konkurser, arbeidsledighet og mindre investeringer. Som et absolutt

LURØY KOMMUNE Side 2 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 minimum må innretning i lovforslaget endres på slik at det ikke er kun investeringer på sjø som gir fradrag på skattegrunnlaget. Skattegrunnlag må baseres på faktiske tall, ikke normerte tall. Lurøy innland lokalutvalg har gjort følgende vedtak:  Oppdrettsnæringen er svært viktig for bosetting og aktivitet i Kyst-Norge. Forslaget slik det ligger vil ramme denne næringen hardt. At næringen skal skattlegges ytterligere vil nok de fleste være enige i, men dette er for mye, og for raskt innført.  I Lurøy kommune er vi heldige og har lokalt eierskap i oppdrettsnæringen. Dette fører til at store deler av verdiskapningen forblir i lokalsamfunnet, og det skapes mange lokale arbeidsplasser. De signalene som dette forslaget sender fører til investeringslyst i nye prosjekt svinner.  Det er også usikkerhet om hvordan fordelingen av inntektene mellom stat, fylke og kommune blir. Hva sitter egentlig kommunene sittende igjen med? Det er jo kommunene som huser oppdrettsselskapene som yter noe av sin egne områder. Lovund lokalutvalg har gjort følgende vedtak:  Innføring av denne skatten på oppdrettsnæringen vil ikke kun gå utover de store oppdretterne, det vil i aller høyeste grad føre til store konsekvenser for lokalsamfunn hvor små og mellomstore oppdrettere er hjørnesteinsbedrifter, slik som i Lurøy. Ved å fjerne kapital fra lokale bedrifter vil utvikling og bygging av samfunn stoppe helt opp. Dette vil på sikt kunne føre til fraflytting og nedlegging av arbeidsplasser. Det vil ikke nødvendigvis være selve oppdretterne som rammes hardes, men alle bedriftene som er tilknyttet næringen via service- og leverandørindustrien.  Lovund lokalutvalg anser dette som ett alvorlig feilskjær fra regjeringen, og ber dem trekke hele forslaget om grunnrente knyttet til havbruk. Høringsnotatet er vedlagt, og framstår som svært detaljert. BDO sin framstillelse er derfor gjengitt her, og gir en kort oversikt over forslaget: Overordnet informasjon om grunnrenteskatten og videre prosess  Det innføres en grunnrenteskatt på havbruk fra 1. januar 2023  Grunnrenten skattlegges med en effektiv skattesats på 40 % o Formell grunnrenteskattesats blir 51,3 %  Inkludert ordinær selskapsskattesats (22 %) blir effektiv marginalskattesats 62 %  Det gis et bunnfradrag på mellom 4 000 og 5 000 tonn, tilsvarende henholdsvis 54 MNOK og 67,5 MNOK o Bunnfradraget gis på konsernnivå o Bunnfradrag fastsettes årlig og er et kronebeløp som kommer til fradrag ved fastsettelse av grunnlag for grunnrenteskatt  Høringsfristen er 3. januar 2023

LURØY KOMMUNE Side 3 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 Virkeområde for grunnrenteskatt innen havbruk  Skatteplikt og grunnrenteskatt utformes slik at all havbruksvirksomhet basert på antallsbegrensede, kommersielle matfisktillatelser er omfattet av grunnrenteskatten o Spesialtillatelser (som utviklings-, forsknings-, visnings-, undervisnings- og stamfisktillatelser) er ikke omfattet o Grunnrenteskatt tar utgangspunkt i produksjon av laks, ørret og regnbueørret Fastsettelse av grunnrenteinntekt - Fastsettelse av inntekt o Grunnrenteinntekt for laks fastsettes ved normpriser med utgangspunkt i børspriser på Nasdaq o Prisene beregnes med avhendingstidspunkt i Oslo o Ved beregningen må det tas hensyn til kostnader som påløper etter slakting og frem til avhendingstidspunkt i Oslo o Grunnrenteinntekt for ørret og sjøørret fastsettes med utgangspunkt i faktiske priser o Grunnrenteinntekt fastsettes på grunnlag av samlet matfiskproduksjon av laks, ørret og sjøørret o Gevinst ved realisasjon av driftsmiddel som benyttes i virksomheten inngår i brutto grunnrenteinntekt (tap kommer til fradrag) Våre vurderinger Det er viktig å være oppmerksom på at brutto grunnrenteinntekt fastsettes på grunnlag av:  Faktisk matfiskproduksjon  Børspriser Nasdaq Det kan legges til grunn at produksjon vil overstige hva tillatelsene sier om maksimalt tillatt biomasse (MTB). Vi er kjent med at det i bransjen benyttes en faktor på mellom 1,6 – 2,0. (I videre fremstilling benyttes en faktor på 1,6). Dvs at dersom du har tillatt MTB på 4 000 tonn, så kan produksjonen bli 4 000 x 1,6 = 6 400 tonn. Se nedenfor om hvordan dette kan slå ut ved beregning av grunnrenteinntekt. Det er også utfordrende at inntekten fastsettes på bakgrunn av børspriser. Bransjen benytter ofte fastprisavtaler. Hvis børsverdi er kr 60 pr kg, og det er inngått en fastprisavtale på 50 kr pr kg, vil virksomheten bli beskattet for en teoretisk fortjeneste. Hvordan dette skal håndteres er ikke omtalt i høringsnotatet. Vi forstår det slik at skatten skal beregnes ut fra spotpris selv om man har oppnådd en lavere pris. - Fastsettelse av fradrag  Alle driftskostnader som knytter seg til sjøfasen vil være fradragsberettiget o Innkjøp av utstyr, settefisk, forkostnader, kjemikalier, vaksine, arbeidslønn og andre personalkostnader mv o I tillegg gis det fradrag for kostnader som påløper etter merdkanten og frem til punktet der normprisen fastsettes (inkluderer nedfrysing og transport) o Fradrag for settefiskkostnader beregnes ut fra faktiske priser  Det gis ikke fradrag for finanskostnader

LURØY KOMMUNE Side 4 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202  Det gis ikke fradrag for salgs- og markedsføringskostnader  Eiendomsskatt på havbruksanlegg kommer til fradrag  Forskningsavgift kommer til fradrag  Markedsavgift kommer ikke til fradrag  Gis fradrag for skattemessige avskrivninger også for historiske investeringer o Dvs. at det gis fradrag for skattemessige avskrivninger på historiske investeringer med avskrivninger fra og med 2023  Det gis ikke fradrag for den nedskrevne delen o Inngangsverdi settes til den skattemessige restverdien av historiske investeringer  For nye investeringer (investeringer fra og med 2023) kan hele kostnaden umiddelbart føres til fradrag i grunnrentegrunnlaget Produksjonsavgift kommer til fradrag ved beregning av selve grunnrenteskatten; krone for krone. Produksjonsavgift skal betales som tidligere. Her er det foreslått en økning fra 0,4 kr/kilo til 0,6 kr/kilo. Våre vurderinger Dersom ditt selskap vurderer å investere i driftsmidler nå, så bør du foreta en analyse på om dette bør utsettes til 2023. Ved investering i 2023, kan hele kostnaden føres til fradrag i grunnrenteskattegrunnlaget. Ved investering i 2022, kan bare de skattemessige avskrivningene i 2023 føres til fradrag. - Bunnfradrag  Det gis et bunnfradrag på mellom 4 000 og 5 000 tonn  Gis i form av et kronebeløp tilsvarende gjennomsnittlig fortjeneste på antall tonn biomasse o Trekkes fra positiv grunnrenteinntekt o Med gjennomsnittlig fortjeneste i perioden 2016 – 2020 på 13,50 pr kilo tilsvarer bunnfradrag da mellom 54 MNOK og 67,5 MNOK  Gis bare et bunnfradrag pr konsern Det fullstendige høringsnotatet for grunnrenteskatt finner du her, samt høringsbrevet i saken. I ettertid kommet presiseringer om høringen: Den høye lønnsomheten i havbruksnæringen kommer fra våre felles naturressurser og dyktige folk langs kysten. Derfor har regjeringen foreslått en grunnrenteskatt for næringen, hvor deler av overskuddet skal komme tilbake til kommunene, lokalsamfunnene og felleskapet. Prinsippet om at det er de reelle inntektene som skal ligge til grunn for grunnrenteskatten ligger fast. Regjeringen vurderer å opprette et uavhengig organ for å fastsette normpriser som grunnlag for skatten (utdrag fra pressemelding, 18.11.2022, Finansdepartementet)

LURØY KOMMUNE Side 5 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 Vurdering: Lurøy kommune er i en særklasse når det gjelder havbruk. Kommunens tre lokalt eide havbruksselskap i kommunen, har både hovedkontor og lokasjoner lokalt. Det er ikke tvil om at tilstedeværelse av havbruksnæringene i kommunen har utgjort, og utgjør, en enorm forskjell i næringsstruktur, i kompetanse, i sysselsetting og i bosetting. Kommunen har opplevd, og erfart, de store ringvirkningene som disse lokale etableringene har ført til. Uten de lokalt eide selskapene ville trolig kommunen ha hatt store problemer med å forsvare sin kommunestruktur (og trolig sitt eksistensgrunnlag). Havbruksnæringen i kommunen har hatt en eventyrlig utvikling. Likeså leverandør- sektoren og tjenesteytende næringer lokalt, og regionalt, som er utviklet tett opp mot havbruket. De siste årene har næringen strukket seg videre, som Kvarøy fiskeoppdrett sin satsing på smolt i Industriparken i Rana, planene om landbasert oppdrettsanlegg på Nesna, eller satsing hos Nova Sea og Lovundlaks i Helgeland smolt i Rødøy, for eksempel. Videre har næringen utvilsomt tatt lokalt samfunnsansvar langt ut over sin kjerneproduksjon, gjennom for eksempel bygging og utleie av boliger, gjennom investering og støtte til kulturaktiviteter og arrangement. Næringens tette samarbeid med kommunen har vært svært god, trolig for begge parter. Lovund lokalutvalg skriver: Innføring av denne skatten på oppdrettsnæringen vil ikke kun gå utover de store oppdretterne, det vil i aller høyeste grad føre til store konsekvenser for lokalsamfunn hvor små og mellomstore oppdrettere er hjørnesteinsbedrifter, slik som i Lurøy. Ved å fjerne kapital fra lokale bedrifter vil utvikling og bygging av samfunn stoppe helt opp. Dette vil på sikt kunne føre til fraflytting og nedlegging av arbeidsplasser. Det vil ikke nødvendigvis være selve oppdretterne som rammes hardes, men alle bedriftene som er tilknyttet næringen via service- og leverandørindustrien. Havbruksnæringen genererer utvilsomt enorme verdier, og har en utrolig verdiskaping. Næringen har høy avkastning med svært høy driftsmargin. Verdiskapingen bygger på naturressurser som tilhører felleskapet, som regjeringen peker på. Den store fortjenesten til selskapene forsvarer at havbruksselskaper bidrar med mer til fellesskapet. Samtidig er det viktig å påse at det totale skattetrykket ikke blir for stort, for å sikre at næringen fremdeles investerer og har rammer som stimulerer til fortsatt positiv utvikling. Flere lokalutvalg peker på dette, slik: Å ramme ei så viktig næring som oppdrett er for bosetting og aktivitet i distrikts-Norge, vil ha ødeleggende konsekvenser for den verdiskapingen og sysselsettingen næringen står for i kystsamfunnene nettopp på grunn av sjømatnæringens viktige bidrag. Det kan få dramatiske konsekvenser for hele Norge, men spesielt mindre kommuner langs kysten, som Lurøy Kommune, der store deler av livsgrunnlaget dannes av havbruk. De klart største konsekvensene er flytting av bedrifter ut av landet, konkurser, arbeidsledighet og mindre investeringer. (Sleneset, Kvarøy, Sørnesøy og Hestmona lokalutvalg) Tidsfristen og innretningen i ordningen, gjør at saken kan framstå som noe forhastet. Å legge normpris til grunn for inntekter, er et av de uheldige punktene i høringen. Ut fra pressemeldingen (18.11.2022) kan det se ut som at regjeringen ønsker å gå bort fra dette, og vil legge den reelle prisen til grunn. Dette stiller Lurøy kommune seg bak. Dersom det hadde vært brukt mer tid på innføringen, gjerne med mer involvering fra næringen, ville det kunne gitt bransjen større forutsigbarhet. Kanskje ville man unngått at flere selskap satte sine prosjekter «på vent», slik som bygging av nytt slakteri på Lovund.

LURØY KOMMUNE Side 6 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 Det er uheldig at det skapes usikkerhet i store, lokale prosjekter. Lurøy innland lokalutvalg skriver: Oppdrettsnæringen er svært viktig for bosetting og aktivitet i Kyst- Norge. Forslaget slik det ligger vil ramme denne næringen hardt. At næringen skal skattlegges ytterligere vil nok de fleste være enige i, men dette er for mye, og for raskt innført. Videre kan det være uheldig at det legges opp til at det kun er driftsutgiftene knyttet til sjøfasen som er fradragsberettiget. Det betyr at næringen ikke kan få fradrag for investeringer i slakteri, settefiskanlegg, salgs- og markedsføringskostnader og finanskostnader. Hvordan dette vil slå ut på investeringslysten for havbruksnæringen, er vanskelig å si. Dersom næringen hadde fått fradrag for også investeringskostnader ut over sjøfasen, ville dette trolig oppleves som positivt for næringen, og nok bidratt til at flere prosjekter blir gjennomført. Slik som forslaget foreligger vil næringen måtte gjøre avveining på om investeringene skal gjennomføres, siden investeringene vil måtte finansieres utelukkende med overskudd fra oppdrett i sjø. Dersom investeringer ikke gjøres vil det kunne få dramatiske følger for den øvrige leverandørindustrien, og derigjennom den lokale sysselsettingen. Enhver investering og utvikling av næringen både på land og i havet er med på å videreutvikle en av landets viktigste næringer og er hovedmotoren i kystsamfunn, slik som i Lurøy. Det endelige skattevedtaket må gjøre det attraktivt for næringen å gjøre andre investeringer, som i settefiskanlegg, slakteri, forskningsstasjoner, og liknende relaterte fasiliteter på land også i fremtiden. Onøy Lurøy lokalutvalg peker på dette: Som et absolutt minimum må innretning i lovforslaget endres på slik at det ikke er kun investeringer på sjø som gir fradrag på skattegrunnlaget. Skattegrunnlag må baseres på faktiske tall, ikke normerte tall. Ser en på leverandør- og tjenesteindustrien, er det et betydelig antall bedrifter som er leverer tjenester til havbruksnæringen, og som leverer tjenester, ikke minst, på områder som Leverandører. I Lurøy er nær halvparten av alle sysselsettinger i havbruk, eller i tilknytning til havbruk. Ringvirkningene fra næringer knyttet til havbruk er betydelige i distriktene. Når havbruksnæringen velger å avvente med investeringer, har dette stor betydning også på leverandør- og tjenesteindustrien. Det er svært uheldig, og kan få store konsekvenser også for denne næringen. Oppdrettsnæring er en dynamisk næring, som har stor betydning for Lurøy kommune. Kommunen har utarbeidet og vedtatt en Kystsoneplan for sjøareal som ivaretar eksisterende samfunns- og miljøinteresser i samspill. Kystsoneplanen tilrettelegger areal for en havbruksnæring i stadig dynamisk vekst, uten at dette gjøres på bekostning av andre interesser. Dette viser det nære samspillet mellom kommunen som tilrettelegger, og en bransje i vekst og utvikling. I høringsnotatet blir kommunene forespeilet at «Vertskommunene- og fylkeskommunene får dermed økte skatteinntekter og kommer bedre ut». Nettverk fjord og kystkommuner (NFKK) har fått utarbeidet en ekstern analyse over om hvordan forslaget til grunnrenteskatt vil slå ut for havbrukskommunene. De har utarbeidet et scenario for 2025, med grunnrenteforutsetninger som viser fordeling av utbetalinger mellom stat, fylke og kommuner (Kontali):

LURØY KOMMUNE Side 7 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 Fordelingen viser den historiske fordelingen av havbruksfondet, fra 2017 til 2023. Statens andel av havbruksfondet er økt betydelig i perioden. Scenario mot 2025, med grunnrenteforutsetninger, kan se slik ut (Kontali): Gitt de forutsetningene som Kontali har tatt, viser oversikten at staten har fått en relativ liten andel av utbetalinger i 2018, til fordel for havbrukskommuner. I 2020 er statens andel betydelig større enn havbrukskommuners andel. I 2022 er det samme tendens, dog med lavere inntekt. I 2024 vil statens inntekt kunne være økt til over 10.000 millioner, mens havbrukskommuners andel til sammen vil være litt over kr 4.000 millioner. Øvrige kommuner andel vil komme inn i fordelingen fra 2024.

LURØY KOMMUNE Side 8 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 Ser en kun på utbetalinger til kommunal sektor, med andeler, er fordelingen slik mellom havbrukskommuner, fylker og øvrige kommuner: Oversikten viser at fram til 2024 vil utbetalingen gå til fylker og havbrukskommuner. Fra 2024 vil øvrige kommuner ta del i utbetalingen, og utgjør i 2024 og 2025 20 % og 31 % av kommunens- og fylkeskommunens andel. Kontali har også sett på hvordan utviklingen vil kunne være i de 5 største havbrukskommunene versus andre kommuner, i fremtiden: Oversikten viser årlig snitt av hva de største havbrukskommuner vil få. Alle havbrukskommuner har en oppgang i 2024-2025, selv om den ikke er så høy. De største bykommunene vil nyte godt av denne fordelingen. Og det er et paradoks at havbrukskommuner, som tilrettelegger for vekst i denne næringen, kun får en liten andel av utbetalingen. Fordelingen av midler bør styrke økonomien i havbrukskommunene. Havbrukskommuner har brukt store ressurser for å tilrettelegge for havbruksnæringen, noe som bør speile seg i fordelingen. Lokalsamfunnene som stiller naturressurser til disposisjon bør styrkes, for å sikre en videre tilrettelegging for vekst både i havbruksnæringa og i tilknyttede næringer.

LURØY KOMMUNE Side 9 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 I forslaget til fordeling av inntekter fra grunnrenteskatten er ikke midlene til kommunene øremerket havbrukskommuner, noe som er en svakhet. Forslaget innebærer en overføring av inntekter fra mindre kystkommuner til «øvrige kommuner». Havbrukskommuner og lokalsamfunn burde få direkte tilbakeført en betydelig større andel av skatteinngangen, enn det som ligger i høringsnotatet. Lurøy innland lokalutvalg skriver: Det er også usikkerhet om hvordan fordelingen av inntektene mellom stat, fylke og kommune blir. Hva sitter egentlig kommunene sittende igjen med? Det er jo kommunene som huser oppdrettsselskapene som yter noe av sin egne områder. Havbruksnæringen er spesielt viktig for landets distrikt. Ikke bare for det næringen genererer av verdier og sysselsetting, men typen arbeidsplasser er viktig. I tillegg til fagkompetanse, sysselsetter næringen høy- og bred kompetanse. Dette bidrar til å gi høyt utdannede mulighet å kunne bo i distriktet. Oppsummering Havbruksnæringen og tilknyttede næringer trenger forutsigbare rammevilkår som legger til rette for vekst og utvikling av havbruk. Arbeidsplassene innen havbruk utgjør stabil, fremtidsrettede sysselsetting. Innføring av beskatning på grunnrente må sørge for at den totale beskatningen av næringen ikke blir for stor. Den faktiske prisen på laks, og ikke normprisen, må legges til grunn. Driftsutgiftene knyttet til landsfasen, og investeringer må være fradragsberettiget. Innføring av en grunnrentebeskatning må kompensere og prioritere havbrukskommunene ved fordelingen. Havbrukskommuner og lokalsamfunn burde få direkte tilbakeført en betydelig større andel av skatteinngangen, enn det som ligger i høringsnotatet. Fordelingen til kommuner bør være øremerket havbrukskommuner, og ikke inkludere fordeling til «øvrige kommuner». Vurdering av sakens påvirkning på folkehelse: Saken vurderes til å ha stor betydning på folkehelsa. Den har betydning for sysselsetting og bosetting i distriktskommuner, så vel som lokale bo – og nærmiljø. Vedlegg: Innspill fra lokalutvalg Konsekvenser av forslag om innføring av grunnrenteskatt på havbruk (Kontali) Utskrift til: Digital høring som lastes på regjeringen sin hjemmeside Saksbehandlerens innstilling: Det anbefales at Formannskap og Kommunestyret i Lurøy fatter følgende vedtak:  Lurøy kommune mener at lokal havbruksnæring i små distriktskommuner er svært viktig for næringsstruktur, kompetanse, sysselsetting og bosetting i små distriktskommuner. Næringen genererer betydelige ringvirkningene og tar et stort samfunnsansvar  Lurøy kommune mener at innføring av grunnbeskatning må ivareta næringens utvikling og mener at: o De ulike beskatningene må gjennomgås for å påse at det totale skattetrykket ikke blir for stort, for å sikre at næringen fremdeles investerer og har forutsigbare rammer

LURØY KOMMUNE Side 10 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 o Den reelle, faktiske prisen på laks må legges til grunn for beskatning, slik det skisseres for ørret og sjøørret, ikke normpris  Lurøy kommune er skeptisk til at det kun er driftsutgiftene knyttet til sjøfasen som er fradragsberettiget, og mener at også andre investeringer som selskapet gjør lokalt og regionalt bør være fradragsberettiget  Lurøy kommune mener at havbrukskommuner må få en vesentlig andel av skatteinngangen, enn det som ligger i høringsnotatet. Fordelingen må øremerkes havbrukskommuner Lurøy, 29.11.2022 Eli-Anne Hauknes, næringsleder Rådmannens innstilling: Det anbefales at Formannskap og Kommunestyret i Lurøy fatter følgende vedtak:  Lurøy kommune mener at lokal havbruksnæring i små distriktskommuner er svært viktig for næringsstruktur, kompetanse, sysselsetting og bosetting i små distriktskommuner. Næringen genererer betydelige ringvirkningene og tar et stort samfunnsansvar  Lurøy kommune mener at innføring av grunnbeskatning må ivareta næringens utvikling og mener at: o De ulike beskatningene må gjennomgås for å påse at det totale skattetrykket ikke blir for stort, for å sikre at næringen fremdeles investerer og har forutsigbare rammer o Den reelle, faktiske prisen på laks må legges til grunn for beskatning, slik det skisseres for ørret og sjøørret, ikke normpris  Lurøy kommune er skeptisk til at det kun er driftsutgiftene knyttet til sjøfasen som er fradragsberettiget, og mener at også andre investeringer som selskapet gjør lokalt og regionalt bør være fradragsberettiget  Lurøy kommune mener at havbrukskommuner må få en vesentlig andel av skatteinngangen, enn det som ligger i høringsnotatet. Fordelingen må øremerkes havbrukskommuner Lurøy, 02.12.2022 Øyvind Toft, konst. rådmann

LURØY KOMMUNE Side 11 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 Behandling/vedtak i Formannskapet den 07.12.2022 sak 164/22 Behandling: Fellesforslag fra formannskapet om tillegg og endring: Nytt kulepunkt 1:  Lurøy kommune er imot innføring av grunnrenteskatt på havbruk. Kulepunkt 2:  Lurøy kommune mener at endring av beskatning på havbruk må ivareta næringens utvikling og mener at: Kulepunkt 3 strykes. Kulepunkt 4 endres:  Lurøy kommune mener at havbrukskommuner må få en vesentlig andel av skatteinngangen. Fordelingen må øremerkes havbrukskommuner og ikke inngå i inntektssystemet. Enstemmig vedtak: Det anbefales at Kommunestyret i Lurøy fatter følgende vedtak:  Lurøy kommune er imot innføring av grunnrenteskatt på havbruk.  Lurøy kommune mener at lokal havbruksnæring i små distriktskommuner er svært viktig for næringsstruktur, kompetanse, sysselsetting og bosetting i små distriktskommuner. Næringen genererer betydelige ringvirkningene og tar et stort samfunnsansvar  Lurøy kommune mener at endring av beskatning på havbruk må ivareta næringens utvikling og mener at: o De ulike beskatningene må gjennomgås for å påse at det totale skattetrykket ikke blir for stort, for å sikre at næringen fremdeles investerer og har forutsigbare rammer o Den reelle, faktiske prisen på laks må legges til grunn for beskatning, slik det skisseres for ørret og sjøørret, ikke normpris  Lurøy kommune mener at havbrukskommuner må få en vesentlig andel av skatteinngangen. Fordelingen må øremerkes havbrukskommuner og ikke inngå i inntektssystemet.

LURØY KOMMUNE Side 12 av 12 Arkivsaksnr. 22/1202 Behandling/vedtak i Kommunestyret den 14.12.2022 sak 89/22 Behandling: Fellesforslag fra kommunestyret: Hvitt underpunkt nr 2 fjernes. Siste kulepunkt endres til:  Lurøy kommune mener at havbrukskommuner må få minimum 70% av overføringene fra Havbruksfondet. Fordelingen må øremerkes havbrukskommuner og ikke inngå i inntektssystemet. Enstemmig vedtak:  Lurøy kommune er imot innføring av grunnrenteskatt på havbruk.  Lurøy kommune mener at lokal havbruksnæring i små distriktskommuner er svært viktig for næringsstruktur, kompetanse, sysselsetting og bosetting i små distriktskommuner. Næringen genererer betydelige ringvirkningene og tar et stort samfunnsansvar  Lurøy kommune mener at endring av beskatning på havbruk må ivareta næringens utvikling og mener at: o De ulike beskatningene må gjennomgås for å påse at det totale skattetrykket ikke blir for stort, for å sikre at næringen fremdeles investerer og har forutsigbare rammer  Lurøy kommune mener at havbrukskommuner må få minimum 70% av overføringene fra Havbruksfondet. Fordelingen må øremerkes havbrukskommuner og ikke inngå i inntektssystemet.
