kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102359694-1_0000006_sha256_838ec3cf0f01e4f15e1b80310f9f35874c603dc87f069dfba99347cf11771545.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
1 Høyringsuttale til NOU 2019:18 Skattlegging av havbruksverksemd Florø, 14.01.2020 Innsendt av Havbruksprosjektet Blå Horisont 2030, Aksello. Blå Horisont 2030, er eit samarbeidsprosjekt for heile verdikjeda innan havbruk, i regionen Sogn og Fjordane. Prosjektet jobbar for ei grønare blå havbruksnæring, etter initiativ frå næringa sjølv. Denne høyringsuttala legg til grunn tal frå verdiskapingsanalysa av havbruksnæringa i Sogn og fjordane for 2018. Dette er eit bestillingsverk utarbeida av HVL og samfunnsøkonom Johannes Idsø, assisterande institutt leiar ved Høgskulen på Vestlandet, arbeidet er ikkje ferdigstilt. Høyringsuttale Havbruk er viktig for Sogn og Fjordane. I denne regionen er det over 90 lokalitetar og fleirfaldige havbruksrelaterte bedrifter. Alle desse bedriftene er arbeidsplassar for menneskjer i distrikta. Oppdrett og havbruksnæringa er ei næringa som investerer lokalt når dei kan. Av lokale leveransar er heile 73% innkjøp frå lokale leverandørar i regionen. Ringverknadane av Havbruksnæringa er med på å holde små og store lokalsamfunn levande. Havbruksprosjektet Blå Horisont 2030 er imot ein grunnrenteskatt på oppdrettsnæringa. Dette er ein distriktsfiendtleg skatt som er øydeleggande både for utvikling av næringa og ikkje minst for dei lokalsamfunna og bedriftene som er avhengige av ringverknadane som næringa skapar. Høyringsutvalet beskriv at havbruksnæringa har gått frå å være ei attåtnæring, med små eigarar til å bli eit av Norges viktigaste eksportnæringar. Dette synleggjer den store utviklinga som har skjedd i bransjen dei siste åra. Vidare skriv dei at eigarskapen og selskapsstrukturen i næringa er no meir konsentrert enn tidlegare. Slik er det ikkje alle plassar i landet. I regionen

2 Sogn og Fjordane er det framleis ei hovudvekt av lokalitetar frå små selskap. Små selskap, men som bidrar stort til lokal verdiskaping. Dei investerer i grøn teknologi og næringsutvikling. Mange av desse er ikkje store nok til at dei rekk opp på internasjonale indeksar. Men dei skårar høgt på å tilbakeføre verdiskapinga i bedriftene for vidare utvikling, innovasjon og forsking som igjen gjev auka verdiskaping for regionen. Frå 2009 til 2018 gjekk 54% av verdiskapinga tilbake til næringsutvikling av bedriftene, innovasjon og forsking. Om ein baserer seg på ein skatt som gå på overskotet av det næringa tek inn fjernar ein det viktige ressursgrunnlaget ein har for slike aktivitetar og som er tilgjengeleg for usikre tider. Framover er det predikert en endring i lakseprisar grunna auka internasjonal konkurranse og andre innovasjonar. Ei slik skattlegging vil gjere at den norske bransjen ikkje har grunnlaget til å stå imot denne konkuransen og framleis oppretthalde seg som eit av verdast mest berekraftige produksjon av animalsk protein. Det er ingen tvil om at denne næringen er en viktig brikke i å mette en stadig veksande verdens befolkning. Med eit auka fokus på berekraft ser ein at oppdrettsnæringa er best i klassen på ressursbruk. På ei anna side så anerkjenner ein at oppdrettsnæringa har utfordingar på enkelte områder. Dette tar dei på alvor. I Sogn og Fjordane er dei fleste lokalitetar forbundne med landstrøm eller brukar batteripakkar for å kutta utslepp. Dette er berre eit eksempel på investeringar og grep som blir tatt for forbetring, slike investeringar krev ressursar. Det at næringa har turt å satse i gode tider, på innovasjon og forsking, har ført til at den norske oppdrettsbransjen er blitt globale leiarar innan forskingsbasert kunnskapsproduksjon og innovasjon, i kontrast til andre konkurranseutsette industriar som i hovudsak bruker kunnskap og innovasjon som er utvikla i andre land (Sletmo,i ilaks,2020). Det å skattlegge ei næring som brukar overskott på vidare investeringar, utvikling av nye løysingar og handtering av utfordringane ein har, er lite gunstig for vidare utvikling. Den auka konkuransen frå andre land, og frå land som ikkje har dei naturgjevne forutsetningane for havbruk, legg press på næringa for stadig utvikling. Auka produksjon av matfisk i verda og utviklinga av oppdrettsanlegg til havs er enkelte faktorar som er predikert at vil gje ein negativ effekt på marknadsprisen. Dette krev at næringa har dei forutsetningane som trengs for å møte denne konkurransen på verdsmarknaden.

3 Året 2019 vart eit rekordår for Norsk sjømatnæring. Både næring og regjering feira eksportinntekter som steg over 100 milliardar kroner. Delar av årsaka til dette var valutakursar, men og det at næringen sjølv har jobba iherdig med marknadsføring av eit godt produkt. For det har ikkje alltid vore like gunstig, næringa har tidlegare vore prega av produksjon høgare enn marknadetterspørsel. Då tok næringa sjølv grep for å utvikle produkta og etablere nye marknader. Dette krevde investeringar men har igjen ført til ein lønnsam situasjon dei siste åra. Men, denne situasjonen er ikkje utan risiko. I 2012 var årsresultatet og verdiskapinga nær null (Idsø, 2019). Dette viser en næring som er variabel og usikker, noko som den tragiske algesituasjonen i Nord-Norge viste oss sommaren 2019. Dette er ei næring som baserer seg på variable prisar og marknad, held til i værutsatte strøk, og baserer seg på naturen sine premissar. Ei næring basert på slike risikofaktorar treng ein stabil økonomi i grunn frå dei gode tidene til når det i periodar ikkje gjer det. Det vil ikkje sei at disse bedriftene ikkje skal bidra med skatteinntekter, det gjer dei allereie. I verdiskapingsanalaysa utarbeida av HVL og Johannes Idsø viser snittberekningane frå perioden 2009 til 2018, at eigarane av bedriftene tok ut eit lågare utbytte enn kva dei betalte i selskapsskatt til staten i same periode. (Idsø, 2019). 0 100 200 300 400 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Utbetalingar til Staten, dei tilsette og eigarane, millionar kroner. Staten De ansatte Eierne

4 Ei grunnrentebeskattning som kan føre til at planlagde investeringar kan ende opp med å bli parkert, som igjen fører til færre arbeidsplassar og redusert verdiskaping. Dette vil være negativt for kommunane og lokalsamfunna som er avhengige av disse bedriftene. I staden for ei grunnrentebeskattning støttar Blå Horisont 2030, mindretalets forslag om å styrke havbruksfondet og vurdere ei arealavgift til kommunane. Denne arealavgifta må baserast på dei områda som næringa nyttar seg av, og gå til dei kommunane kor lokalitetane er. For å oppsummere, er havbruksprosjektet Blå Horisont 2030, redd for at ein grunnrenteskatt slik som utvalet foreslår, vil svekke innovasjonskrafta, bidrag til forsking og utvikling av berekraftig drift og etableringar av nye bedrifter. I eit verdsbilete er den norske oppdrettsnæringa lita, men ein er på topp i verda når det kjem til forskingsbasert kunnskapsproduksjon, innovasjon og berekraftig matproduksjon av animalsk protein. I ei usikker næring, som har hatt store variablar i lønsemd og føreseielegheit, er det avgjerande at havbruksnæringa har tilgang på ressursar som gjer at ein kan så imot konkurranse frå andre land, variable marknadsprisar og samtidig nytte seg av andre leverandørbedrifter som i likheit med oppdrettsnæringa er hjørnesteinsbedrifter i små og store lokalsamfunn langs kysten vår. Skal ein framleis holde posisjonen som verdas mest berekraftige oppdrettsnæring treng næringa ressursar for vidare utvikling og betring av dei områda ein har utfordringar i dag. For å sikre at eit av dei viktigaste vekstnæringane i regionen framleis har moglegheit til dette, må ein sjå vekk frå ein slik distriktsfiendtleg skatt. Vi treng arbeidsplassar i distrikta, og oppdrettsnæringa er ein særs viktig aktør for dette, både i seg sjølv og i dei ringverknadane ein skapar. Venleg helsing, Linn Theres R. Nekkøy Prosjektleiar, Blå horisont 2030

5
