kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000109_sha256_0a57a1318290ff1b6e85d65176591f36a7d4ea0488dde7568567c3bcbecad945.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
1 MÅSØVAL – HØRINGSSVAR GRUNNRENTE PÅ HAVBRUK 4 JANUAR 2023

INNHOLDSFORTEGNELSE 1 MÅSØVAL AS - HØRINGSSVAR 4. JANUAR 2023 ......................................................................... 3 1.1 Innledning ................................................................................................................................. 3 1.2 Om Måsøval.............................................................................................................................. 3 2 MÅSØVALS OVERORDNEDE MERKNADER TIL FORSLAGET ....................................................... 4 3 MÅSØVAL BER OM AT FØLGENDE KONKRETE INNSPILL VURDEES ......................................... 5 4 NOEN FORHOLD DET BØR TAS HENSYN TIL I DET VIDERE ARBEIDET ..................................... 7 4.1 "Grunnrente" og "høsting av fellesskapets ressurser" ........................................................ 7 4.2 Global produksjonsprognose (2040) ..................................................................................... 8 4.3 Senere års fortjeneste er skapt av økt etterspørsel .......................................................... 10 4.4 Skattenivå i konkurrerende land - tradisjonelt oppdrett .................................................. 11 4.5 Grunnrenteforslaget, det totale skattetrykket og konsekvensene så langt ................... 12 4.6 Regjeringen ønsker å konfiskasjon, ikke rimelighet .......................................................... 13 4.7 Tap av potensielle arbeidsplasser og kompetanse ........................................................... 13 4.8 Avslutning ............................................................................................................................... 13

1 MÅSØVAL AS - HØRINGSSVAR 4. JANUAR 2023 1.1 Innledning På vegne av Måsøval AS ("Måsøval") inngis høringsuttalelse på høringsnotat fra Finans- departementet i sak 22/4989 datert 28. september 2022. Høringsnotatet foreslår å innføre ny grunnrenteskatt på havbruksnæringen. Måsøval viser innledningsvis til Sjømat Norge sin høringsuttalelse, som tilsluttes. 1.2 Om Måsøval Måsøval er en del av konsernet Måsøval Eiendom AS som eies av Lars og Anders Måsøval, oppdrettere i 3dje generasjon. Måsøval Eiendom AS eier omtrent 70% av aksjene i Måsøval AS og 57% av aksjene i det islandske oppdrettsselskapet ICE Fishfarm AS som begge er notert ved Euronext Growth. Måsøval er en av pionerne innenfor lakseoppdrett i Norge, og feirer 50 år i 2023. Selskapet har i dag 250 ansatte i Norge og driver sin virksomhet fra Vartdal i sør og oppover kysten til Frøya i midt (Trøndelag). Selskapet virksomhet omfatter følgende:  4 landbaserte smolt og postsmoltanlegg  15 lokaliteter i sjø som produserer laks, grunnet i akvakulturtillatelser pålydende ca. 17 600 tonn MTB  2 slakterier  2 salgsavdelinger, herunder datterselskapet Pure Norwegian Seafood AS (65% eierandel) Måsøval ble i 2021 børsnotert ved Euronext Growth. Det er grunn til å merke seg at 77% av Måsøvals ansatte er eiere. Måsøval har de siste årene satset offensivt på utvikling av arbeidsplasser og lokalsamfunn, i forma av investeringer pålydende 2,8 milliarder. Siste års investeringer omfatter blant annet:  Kjøp av Vartdal Gruppen i 2021  Aqua Semi Utviklingskonsesjoner forprosjekt 2019-2022  Kjøp av Pure Norwegian Seafood AS og utvikling av merkevaren Pure Princess  Kjøp av 2 000 tonn MTB trafikklysauksjon 2020

2 MÅSØVALS OVERORDNEDE MERKNADER TIL FORSLAGET I det følgende oppsummeres Måsøvals overordnede merknader. I. Vi mener det ikke er grunnlag for grunnrenteskatt i havbruk slik vi har det for eksempel i petroleumsnæringen. Vi er en konkurranseutsatt næring som låner og betaler for areal av felleskapet i dag. Vi produserer laksen med egne innsatsmidler og «tapper» ikke på samme måte av felles skapets ressurser. II. Havbruksnæringen er i dag viktig for den norske økonomien, den er en sentral del av det grønne skiftet, og er kanskje den viktigste næringen som fremtidige generasjoner vil være avhengig av. Forslaget medfører en dramatisk og alvorlig omveltning av havbruksnæringens ramme- betingelser, med den følge dette har for en særlig konkurranseutsatt norsk havbruks-næring. Måsøval vil minne om stortingsdokumentene som innførte trafikklyssystemet. Særlig innstillingen fra næringskomiteen angående forutsigbar og miljømessig bærekraftig vekst i norsk lakse- og ørret-oppdrett. Den gang ble det korrekt gitt utrykk for hvor viktig forutsigbarhet omkring næringens rammebetingelser er: "Komiteen mener det også for havbruksnæringen er avgjørende med forutsigbare rammevilkår. Komiteen viser til at det i lakseoppdrett går over to år fra planlegging til ferdig slaktet fisk, ofte lenger. En konkurransedyktig og levedyktig norsk havbruksnæring fordrer derfor at ramme- betingelsene ligger fast over tid. Det gjelder blant annet områder som skatt, avgift…" III. Måsøval mener at forslaget er et resultat av svakt faglig arbeid og at regjeringens fremgangsmåte i saken er kritikkverdig. Dette gjelder blant annet måten regjeringen har valgt å la forslaget kommet til på, men også og måten forslaget ble introdusert på. Regjeringens fremgangsmåte har allerede medført utilsiktede og omfattende negative konsekvenser for havbruksnæringen, med den naturlige følge at også de interesser regjeringen skal ivareta (offentliges interesser) har vært skadelidende. Regjeringens fremgangsmåte strider med norske tradisjoner og har som følge skadet Norges omdømme som et politisk godt og stabilt land å bedrive næringsvirksomhet og investeringer i. IV. Slik vi ser det vil også en eventuell gjennomføring av regjeringens forslag ha særlig betydelige og utilsiktede negative konsekvenser for havbruksnæringen og den norske stat. Forslagets omfattende umiddelbare og langsiktige konsekvenser, kan ikke ha vært fanget opp eller vurdert av regjeringen ved utarbeidelsen av forslaget. Dette har blitt tydelig gjennom regjeringens påfølgende kommunikasjon omkring forslaget. Enten har regjeringen forsømt seg ved utarbeidelse av forslaget eller så har regjeringen bevisst feilkommunisert informasjon. Uansett hva som er det riktige alternativet, er regjeringens opptreden særlig illojal og kritikkverdig. V. Måsøval mener at næringen kan bidra mer til fellesskapet, men slikt bidrag må utredes og innrettes slik at næringens behov for forutberegnelighet og innrettelsesmulighet blir ivaretatt. Samtidig må alle hensyn tas i betraktning, og særlig at havbruksnæringen er særlig konkurranse- utsatt, i denne sammenheng påpekes at regjeringens foreliggende forslag pålegger næringen en uforholdsmessig stor skattebyrde og har en innretning som gir utilsiktede og uriktige incentiver.

3 MÅSØVAL BER OM AT FØLGENDE KONKRETE INNSPILL VURDEES Måsøvals klare standpunkt er at det foreliggende forslag er direkte skadelig for havbruksnæringen i Norge, herunder for næringens ansatte og eiere, leverandører, lokale kystsamfunn og som en samlet følge; også fellesskapet. Til dette kommer at en gjennomføring i tråd med forslaget ikke er egnet til å oppfylle sitt formål. Staten har allerede, som en direkte følge av forslaget, gått glipp av så vidt omfattende verdier at det vil ta flere år før staten vil gå i pluss gjennom den foreslåtte grunnrenteskatten – dersom denne innføres. Måsøval har følgende konkrete forslag og innspill som må vurderes, før det kan være aktuelt å bringe forslag inn for Stortinget: I. Innføringen av en ny merbeskatning av havbruksnæringen må utsettes, i første omgang til 2024, slik at et gjennomtenkt forslag kan være gjenstand for høring. Næringen har krav på å vite hva og hvor mye de skal skatte, før de skal skatte. II. Måsøval mener uansett at forslaget, med en skatte og avgifts-belastning på 68%, eksklusive utbytte- og formueskatt, helt klart er uforholdsmessig høyt. Særlig sammenlignet med norske havbruksbedrifters konkurrenter. o Vedlagte skatteberegning viser at våre konkurrenter internasjonalt har skatte og avgiftsbelastninger på mellom 25% og 37%. En skattesats som settes vesentlig over dette nivået vil bidra til at kapital og kompetanse som i fremtiden kunne ha utviklet næringen i Norge i større grad retter fokuset mot andre alternativer internasjonalt. o Norsk havbruksnæring er avhengig av å være konkurransedyktig for å sikre nåværende og utvikling av flere arbeidsplasser de neste tiårene. III. Staten må tilby erstatning til aktører som har kjøpt produksjonskapasitet på trafikklys-auksjonen i 2020, ettersom forslaget om ny grunnrenteskatt har hatt den direkte følgen at denne produksjonskapasiteten nå har mistet mye av sin verdi. Det vises til aksjonsresultatet fra auksjonen for 2022, holdt opp mot auksjonen i 2020. o I 2020 betalte Måsøval nært en halv milliard (MNOK 500) i vederlag til staten for produksjonskapasitet. Den samme kapasiteten er i dag bare verdt MNOK 325. Måsøvals refusjonskrav utgjør dermed MNOK 175. IV. Dersom staten mener at det er nødvendig med skatteskjerpelse på havbruksnæringen fra og med 2023, så bør dette i så fall bare gjøres i form av økt produksjonsavgift. Dette er et mindre inngripende alternativ, og begrenser seg til en justering innenfor et kjent skattesystem. Måsøval mener dette også er et godt alternativ som en eventuell permanent ordning for eventuell særskatt på havbruk. o En slik eventuell skatteøkning må være praktisk med tanke på innføring og beregning, for både næring og forvaltningsmyndigheter. Det forventes at norsk havbruksnæring vil produsere omtrent 1,6 milliarder kg. laks i 2023. Gitt denne forutsetningen vil en økning

av produksjonsavgiften, med for eksempel 1,50 kr. pr. kg., gi et økt skattebidrag fra havbruks-næringen tilsvarende 2,4 milliarder kr. Følgende justeringer kan imidlertid vurderes knyttet til en slik avgift. o Ved underskudd i den juridiske enheten som er skattesubjekt bør produksjons-avgiften utsettes eller falle bort helt- eller delvis. o Produksjonsavgiften bør innrettes med ulike trinnsatser slik at avgiften varierer med antatt lønnsomhet, for eksempel basert på markedspris for salg av laks. o En produksjonsavgifts-basert skattemodell kan ha bunnfradrag på antall tonn, slik at det ikke er behov for avgift for de første produserte tonnene hvert år (eller halvår). o En slik skattemodell vil ikke stimulere til omfattende og utilsiktede skattetilpasninger med vidtrekkende følger for verdikjede, organisasjons og selskapsform, i motsetning til regjeringens forslag. o En slik skattemodell vil også være langt mer forutsigbar for næringens aktører, bestående små og store aktører samt langt mindre administrativt krevende både for aktører og forvaltning. o Ut over dette bemerker Måsøval at Færøyene har innført en skattemodell som varierer herunder delvis med markedspris for laks. En tilsvarende modell er også å foretrekke fremfor regjeringens forslag, ettersom denne gir langt mindre uheldige incentiver med virkning for verdikjeden. Samtidig sikrer en slik modell at ressurser i større grad kan fokuseres på drift og optimal produksjon. V. Staten bør, så raskt som mulig, gjøre klart for næringen at alle investeringer som foretas i 2023 og fremover vil bli fradragsberettiget i en eventuell ny skattemodell, uansett fra når en slik eventuelt blir effektiv. Dette er avgjørende for å sikre aktiviteten i leverandørindustrien slik at denne viktige næringen for videre utvikling av havbruk i Norge unngår permitteringer, oppsigelser og tap av viktig kompetanse som leverandørindustrien representerer. VI. Måsøval er klar over at det kan være krevende å være vertskap for havbruk som kommune. Som utgangspunkt er Måsøval AS positiv til å være med å yte mer til felleskapet. Vi mener derfor at en eventuell ny ekstraskatt, eller avgift, uansett i større grad bør tilgodese kommuner som velger å påta seg et slik ansvar.

4 NOEN FORHOLD DET BØR TAS HENSYN TIL I DET VIDERE ARBEIDET 4.1 "Grunnrente" og "høsting av fellesskapets ressurser" Grunnrenteskatt er en beskatning av verdien på spesifikke ytre innsatsfaktorer (naturressurser) i et produkt. Altså beskatning av innsatsfaktorer (naturressurser) som ikke kommer fra produksjons- prosessens egen verdiskapning. Eksempelvis gjelder det grunnrente på vannkraft og olje i Norge. Dette er naturlig ettersom verdiskapningen i disse "produksjonsprosessen" er avhengig av å høste naturressurser. Det er ikke slik i oppdrettsnæringen. Måsøval låner marginale 1 250 dekar (1 dekar = 1000 m^2) av felleskapets havareal, fordelt på ca. 15 lokaliteter langs kysten i Trøndelag og Møre og Romsdal. Arealet muliggjør at Måsøval kan produsere omtrent 29 000 tonn med eksportklar laks i året, noe som utgjør ca. 2% av den norske produksjonen Måsøvals lån av fellesskapets sjøareal muliggjør at Måsøval kan produsere over 2,9 millioner sunne og gode måltider, i uken. Disse måltidene består av de sunneste, og mest bærekraftige, animalske proteiner som kan produseres. For å sette dette i perspektiv; dersom alle oppdrettere bruker tilsvarende areal per produsert kg., så bruker norsk oppdrettsnæring omtrent 62 500 dekar av det norske havarealet. Dette utgjør mindre enn 1% av arealet som brukes til matproduksjon på land i Norge. Landbruksareal er i hovedsak dyrket mark. Det vil si at dette betydelige skog- og naturarealet er erstattet til fordel for matproduksjon på land. Sammenlignet er vårt lån og bruk av fellesskapets areal helt beskjedent. Det er grunn til å se nærmere på den konkrete bruken. Måsøval sin bruk innebærer miljøvennlig forankring av anlegg (nett) i havbunnen. Det i disse nettene vi produserer laks. Når det produserer overvåker vi samtidig miljøet rundt oss disse anleggende, herunder ved mikrobiologiske prøver. Formålet er å være sikker på at vårt lån, og bruk, av fellesskapets areal ikke overbelaster miljøets bæreevne med forutslipp og avføring fra fisk. Når dette lånet opphører fjernes anlegget og alt utstyr. Det lånte leveres tilbake til felleskapet det var. Når det er sagt så påvirker produksjon i anleggene det omkringliggende miljø. Et eksempel på slik påvirkning er lakselus. Det er imidlertid viktig å være oppmerksom på at det ikke er havbruks- næringen som skaper lakselus. Måsøval setter ut helt ren og fin fisk i havarealet som lånes. Det er først når fisken kommer hit at fisken blir smittet av lakselus. Produksjonen kan imidlertid være med øke det lusepress som allerede finnes, men her gjelder det meget strenge lusegrenser og krav, som følges opp av det offentlige. Et annet eksempel på at produksjon kan påvirke miljøet er at vår oppdrettsfisk kan rømme fra anlegget, dersom uhellet er ute. Samtidig kan noen mene at vårt beskjedne lån av fellesskapets areal utgjør en lite sjarmerende visuell (men midlertidig) endring av vår natur. Samtidig kan noe lys og støy forekomme ved produksjonen og særlige operasjoner. Det er med andre ord en belastning for våre vertskommuner å være vert for vår produksjon. Måsøval finner det derfor meningsfullt å betale våre vertskommuner for dette. Dette har vi gitt uttrykk for ved flere anledninger, særlig etter havbruksskatteutvalget besøkte Måsøval på Frøya - ved siste offentlige høring i sakens anledning. I dag så betaler Måsøval en produksjonsavgift som vederlag for denne bruken. Landbrukets arealbeslag og bruk, holdt opp mot oppdrettsnæringens arealbeslag og bruk, setter både konseptet om "grunnrente" og påstand om at oppdrettsnæringen "høsting av fellesskapets ressurser" i perspektiv – og under betydelig press. Både konseptuelt og faktisk. Måsøval besørger selv

nødvendige innsatsfaktorer for produksjonen. Herunder produserer Måsøval selv den oppdrettsfisken som settes ut i anleggene som "lånes" av fellesskapet. Til dette kommer at havbruksnæringen allerede betaler grunn-rente i dag (eller har betalt tidligere), i form av produksjonsavgift og proveny for konsesjoner. Måsøvals "lån" av areal tilsvarende 1,25 km2 må derfor treffende beskrives som "leie". Etter gjeldende regler betaler Måsøval omtrent MNOK 10 i produksjonsavgift i året for denne leien. Oppsummering: På bakgrunn av dette konstaterer Måsøval at det ikke er grunnlag for grunnrente i havbruk. Måsøvals beskjedne "leie" av fellesskapets areal innebærer ikke en høsting av fellesskapets ressurser - slik som petroleumsnæringen og/eller vannkraftsnæringen – men heller en begrenset og avledet indirekte påvirkning av nærmiljøet rundt det beskjedne areal som "leies". Det er ingen sammenlignbar ytre "innsatsfaktor" som danner en verdiskapning i oppdrettsnæringens produksjon, slik som for petroleum- og kraftsnæringene. Måsøval har heller ikke, på samme måte som petroleums-næringen og vannkrafts-næringen, fått subsidiert investering og utvikling fra staten. Måsøval har selv betalt dyrt for retten til produksjon og betaler selv for alle innsatsfaktorene som inngår i verdiskapningen, inkludert for "leien" av fellesskapets areal. 4.2 Global produksjonsprognose (2040) I 2021 ble det produsert omtrent 2,9 milliarder kg. laks globalt. Norge sto for 1,5 milliarder, noe som utgjør en markedsandel på 53%. Nært 100% ble produsert på tradisjonelt vis (åpen merd-teknologi i havet). Til dette kommer at 47% av produksjonen i dag foregår i åpne merder i andre land enn Norge. Andre produksjonsformer har imidlertid ikke vært gjenstand for den samme teknologiske utviklingen som den tradisjonelle. I dette bor det et stort Norsk potensiale for (teknologi)utvikling og vekst. Det vises til EY estimat frem mot 2040: (Figuren er hentet fra rapport utarbeidet av EY. Estimatene er gjort forut forslaget om innføring av ny grunnrenteskatt i Norge)

EY sine prognoser spår at 50% av veksten frem mot 2040 vil komme fra tradisjonelt oppdrett. Det er et potensial i Norge for videre vekst, men potensialet er minst like stort i utlandet. I andre produksjonsland er ikke tradisjonelt oppdrett like utviklet som i Norge. Allerede før forslaget om ny grunnrenteskatt forelå på tradisjonelt oppdrett i Norge, måtte den tradisjonelle norske produksjonen konkurrere om tilgang til kapital og kompetanse for videre utvikling med internasjonale alternativer innenfor både tradisjonelt oppdrett, landbasert oppdrett og havbaserte oppdrett. En vesentlig skjerping av effektiv skatt på norsk tradisjonelt oppdrett vil bidra til at kompetanse og kapital i større grad prioriteres til utvikling av lakseproduksjon i utlandet. Det er de siste årene investert mange milliarder i landbasert oppdrett med formål å produsere laksen frem til slaktemoden størrelse i kar på land. Dette er en produksjonsform som krever vesentlig mer areal, mer energi til å pumpe vann og har vesentlig høyere investeringskostnader og høyere teknologisk risiko enn tradisjonelt oppdrett. Fordelene med denne produksjonsformen er at den kan plasseres nær kundene med reduserte kostnader til logistikk. Risiko for utslipp av lus og rømming elimineres i stor grad med landbasert produksjon. E/Y mener at denne delen av næringen skal vokse voldsomt de neste 20 årene. Deres spådom er at en produksjon av laks med landbasert teknologi vil stå for 1,5 milliarder kg i 2040. Dette er på nivå med det Norge produserer i dag. Denne produksjonsteknologien vil etter vår mening i overskuelig fremtid ha høyere produksjons- kostnader enn tradisjonelt oppdrett i sjø. Vi tror at det aller meste av denne produksjonen vil komme nær markeder der det er mye å spare på logistikk. Dette er først og fremst Asia og USA. Der er det mange kunder og relativt lite tradisjonell produksjon av laks. Transport-kostnadene for en kg laks er fra 10,- pr kg og oppover til disse markedene. Europa er det viktigste markedet for Norsk laks og der er det vesentlig mindre å spare på logistikk. Vi tror likevel det kan etableres en viss primær- produksjon av laks basert på landbasert teknologi i EU og at arbeids-plasser der som i dag er avhengig av norsk laks kanskje om noen tiår kan være delvis selvforsynt. Omfanget av en slik utvikling i EU vil avhenge av handelspolitikk både i EU og fra Norge. Det er uansett vår samlede vurdering at lite av produksjonen av laks til slaktestørrelse på land vil foregå i Norge. Der har vi ikke de samme fordelene, men heller en ulempe på logistikk. Havbasert oppdrett skal i 2040 bidra med 0,3 milliarder kg. matfisk til det globale laksemarkedet. Dette utgjør ca. 20% av det Norge produserer i dag. Utviklingen av denne produksjonsteknologien ledes i dag av norsk kompetanse og norsk kapital. Denne produksjonen er også når den er utviklet mer mobil og det finns flere havområder enn norske som kan være vert for denne. Dersom dette skal bli en del av laksenæringen i Norge så må det være konkurransedyktige betingelser. Oppsummering: Vi tror at landbasert oppdrett vil bli en vesentlig del av et fremtidig marked for laks. En hovedfordel med landbasert oppdrett er at det kan foregå nærme kundene og redusere transport tid og kostnader for laksen. Vi tror ikke Norge har forutsetninger for å bli ledende på denne produksjonen. Dette vil bli utviklet i stor skala i Asia, USA og muligens innenfor EU`s grenser. Vi mener med dette at også produksjon av laks i åpne merder i Norge er en del av ei global konkurranseutsatt næring, der det er viktigere nå enn noensinne, med konkurransedyktige rammebetingelser, slik at vi kan utvikle fremtidens grønne arbeidsplasser med basis i det som er vårt konkurransefortrinn, kysten vår og golf-strømmen. Vi trenger kapital og kompetanse som videreutvikler det vi har i dag.

4.3 Senere års fortjeneste er skapt av økt etterspørsel Figuren nedenfor illustrerer pris for laks per kg. (Euro), fra 2005 og frem til 2024. Figuren viser det i årene med lav vekst i den globale produksjonen, så har prisen økt mye. I år med høy vekst i produksjonen, så øker ikke prisen like mye. Totalt sett har etterspørselen økt mer enn tilbudet de siste årene, noe som har resultert i høyere priser og tilsvarende god fortjeneste. laks globalt, henger etter og gir høye priser. Til dette kommer at kostnaden, for næringen, vedrørende øvrige innsatsfaktorer har økt betydelig i takt med dette. (Stolpene illustrerer pris pr. kg. laks i euro og kurven viser vekst i global produksjon av laks fra år til år i %.) I det følgende fremhever Måsøval øvrige momenter som vi tror er årsaken til at etterspørselen øker samt hvorfor den globale produksjonen ikke klarer å mette etterspørselen. Etterspørselen av oppdrettsfisk øker fordi: • Oppdrett er en særlig bærekraftig produksjonsform i de fleste perspektiver. Det brukes mindre for pr kg ferdig produkt i lakseoppdrett enn i produksjon av alternativt animalsk protein på land. Forklaringen på dette er at fisk bruker vesentlig mindre energi enn landdyr på å sloss mot tyngdekraft, siden de er tilnærmet vektløse i vann. • Det brukes minimalt med medisin og kjemikalier i oppdrettsnæringen, i motsetning til sammenlignbar matproduksjon. • Oppdrett i åpne merder i sjø beslaglegger vesentlig mindre areal enn sammenlignbar produksjon av animalsk protein på land. • Sjømat, inklusive oppdrettsfisk, har en særlig helsegevinst, herunder medfører konsum av oppdrettsfisk reduksjon av sannsynligheten for livsstilssykdommer som blant annet hjerte og karlidelser. • Oppdrettsfisk er god på smak, representerer en meget anvendelig proteinkilde og er enkel å tilberede. Laksen har funnet sin plass i europeisk, asiatisk og amerikansk kjøkken.

Det er krevende å øke produksjonen av laks fordi; • Det tar 3 år, fra starten med et befruktet egg, til laksen er slakteklar. Dette er lang ledetid. • Oppdrett utgjør biologisk matproduksjon av husdyr hvor kjerneoppgaven er å fiskehelse og fiskevelferd fra rognkorn til slakteklar laks. • Produksjonen innebærer arbeid med genetikk, landbaserte for-produksjon (smoltanlegg), produksjonsfaser i sjø, slakteri og foredlingsanlegg som kan behandle fisken. • Produksjonen krever infrastruktur fra omkringliggende bedrifter som leverer ulike varer og tjenester. Det har de siste årene vært gradvis forøkt fortjeneste på omsetningen av oppdrettsfisk fordi den globale etterspørselen vokser fra den globale produksjonen, noe som påvirker betalingsvilje, prisen og derfor; oppdretternes fortjeneste. Det tar rundt 3 år å produsere en slaktemoden laks. 4.4 Skattenivå i konkurrerende land - tradisjonelt oppdrett Grafen nedenfor illustrerer den foreslåtte nye grunnrenteskatten (effektiv skattesats på 68%) holdt opp mot Norske aktørers konkurrenter (effektiv skattesats mellom 25% og 37%). På bakgrunn av forslaget frykter Måsøval at norsk havbruksnæring ikke lengre kan konkurrere med utenlandske aktører, dersom forslaget innføres. Denne frykten er godt fundert og berettiget – men ikke vurdert eller tatt på alvor av regjeringen. Allerede før grunnrenteskatten ble foreslått konkurrerte den norske havbruksnæringen om kapital og kompetanse med tradisjonelt oppdrett i utlandet, landbaserte prosjekter og satsing offshore. En eventuell innføring av den foreslåtte grunnrenteskatten vil påvirke allokeringen av kapital og kompetanse negativt for Norge. Mer vil allokeres til tradisjonelt oppdrett i Utlandet og landbasert produksjon. Det er vår klare mening at det vil bli investert og utviklet mindre i produksjon av laks i Norge med den foreslåtte grunnrenteskatten enn uten. Vi vil tape fremtidige bærekraftige og lønnsomme arbeidsplasser dersom dette blir gjennomført. Grunnrenteskatten vil øke

sannsynligheten for at Norge om noen tiår mister dagens posisjon som den klart ledende nasjonen i verden for produksjon av laks. 4.5 Grunnrenteforslaget, det totale skattetrykket og konsekvensene så langt Vi mener at den foreslåtte grunnrenteskatten på 40%, i tillegg til eksisterende skatt og avgiftsnivå, gir et for høyt samlet skattetrykk. Samlet skatte- og avgifts nivå vil ligge på 68%, eksklusive utbytte- og formues-skatt for eierne. Vedlagt er vårt regneksempel. Konkurrerende og sammenlignbare land og produksjonsformer vil ha fra 25% til 37% skatte og avgifts-trykk, se forrige punkt 4.4. Vårt standpunkt er at det ikke er grunnlag for grunnrenteskatt i havbruk og at det vil skade næringens evne til å beholde og skape flere grønne og lønnsomme arbeidsplasser i havbruk som fremtidige generasjoner kan leve av. Hoved årsaken til at det de siste årene har vært høy lønnsomhet ved vellykket produksjon av laks er at den globale etterspørselen utvikler seg raskere enn det globale tilbudet. Pressekonferansen 28/9 har så langt kostet store, små, norske og internasjonale eiere anslagsvis 100 MRD i redusert verdi på selskapene. Vi ser dette som en annektering av allerede opparbeidede verdier fra eiere til staten Norge. I kapitalmarkedenes øyne endret Norge den 28/9-2022 status fra å være et næringsvennlig land med stabile politiske rammer til å være et land med vesentlig politisk risiko. Dette påvirker tilgangen på kapital negativt for havbruk, grønn kraftindustri og andre næringer nå når vi trenger kapital og kompetanse til det grønne skiftet. Mangel av politisk prosess kombinert med svakt faglig arbeide fra embetsverk har etter vårt syn svekket Norges omdømme som næringsvennlig land for både norsk og internasjonal kapital. Norge eier gjennom «oljefondet» aksjer for nesten 10 000 milliarder i 70 land i utlandet. Vi er avhengig av stabile politiske regimer som gir trygghet for verdier og avkastning slik, at vi for eksempel i 2023 kan bruke 316 MRD av avkastningen til å opprettholde vår velferd. Vider er det slik at vi i 2022 tjener mer enn noensinne på å selge energi til et Europa i energikrise. Det er uforståelig at regjeringen risikerer vårt omdømme som et politisk stabilt land å investere i, det er uforståelig at en ikke behandler internasjonal og norsk kapital i kraft og havbruks-sektoren slik en er avhengig av at oljefondet skal bli behandlet i utlandet. Det er uforståelig at en risikerer fri adgang til internasjonale markeder for blant annet energi og sjømat. Måsøval har utsatt eller lagt bort investeringer for mellom 1 til 1,5 mrd. de neste årene på grunn av forslaget. Dette skader viktig leverandørindustri som lever av våre investeringer. Manglende ordrer gir permisjoner og oppsigelser samt tap av mange gode hoder som er nødvendig for å løfte denne næringen videre i Norge. Stat og vertskommuner har etter vårt syn «tapt» mellom 4,5 - 5 milliarder på siste auksjon på grunn av det fremlagte forslag om grunnrenteskatt i havbruk. Videre så vil staten tape 0,5-1 mrd. i skatt på utbytte og formuesskatt på grunn av at selskapene/konsesjonene er redusert i verdi. Dette er tapt for å få inn 3,6- 3,8 milliarder i skatt pr år i følge pressemelding knyttet til forslaget om ny skatt. På lengere sikt så vil staten fortsette å tape på salg av lisenser, men viktigst kanskje tapte skatter og avgifter om noen tiår år når kapital og kompetanse har flyttet fokus og skapt vekst, utvikling og nye arbeidsplasser i denne industrien i andre land enn Norge.

Særskatt som dette, på en isolert del av en kompleks og integrert verdikjede, med en omfattende næringsklynge av leverandører rundt er krevende. Dette har ført til at aktører i næringen nå vurderer organisasjonsform, hva en skal og ikke skal eie og hvordan skal prisene mellom verdikjedeledd være. I skrivende stund arbeider sikkert et utall advokater og revisorer sammen med selskapenes ledelse og administrasjon med slike spørsmål. Dette er dessverre incentiver som ikke skaper bedre fiskevelferd eller kvalitet og det vil også slik vi ser det ikke stimulere til optimal drift og utnyttelse av konsesjoner og lokaliteter. 4.6 Regjeringen ønsker konfiskasjon, ikke rimelighet Modellen med grunnrenteskatt slik den foreligger beslaglegger omtrent 50% av kontantstrømmen til allerede etablert produksjon etter skatt. Måsøval har de siste årene satset offensivt og investert 2,8 milliarder i konsesjoner og nødvendig infrastruktur for å skape vekst og nye lønnsomme arbeids- plasser. Investeringene vil bli ulønnsomme for eierne i Måsøval dersom grunnrenteskatten innføres slik vi forstår forslaget. Forslaget innebærer en drastisk endring i rammebetingelsene for bedriften vår. Verdien på aksjene i Måsøval har fra 27/9-2022 frem til i dag 28/12-2022 falt med 30% eller påført våre eiere et tap på 1,6 milliarder. Dette skyldes i all hovedsak forslaget om å innføre grunnrenteskatt i Norge. Staten solgte i 2020 konsesjoner for 0,5 milliarder til Måsøval AS på auksjon av ny kapasitet. Vi kjøpte og betalte for dette til staten i god tro. Vi klarte å slakte på disse for første gang nå i 2022. Auksjonen i høst ga en markedspris for konsesjoner som er vesentlig lavere på grunn av forslaget om grunnrente. Staten oppleves i denne sammenhengen som en opportunistisk forretningspartner som først selger rettigheter for en høy pris og tar betalt for det for deretter å ville innføre regler som beslaglegger halvparten av verdien de har tatt betalt. Dette ville vi kalt svindel dersom det ikke var lovgivende myndighet. Oppsummering: Dersom grunnrenteskatt blir innført slik den foreligger så mener vi staten som et minimum må erstatte tapet Måsøval AS og andre har hatt fordi vi i god tro kjøpte «dyre» lisenser på auksjon i 2020. Dersom man legger oppnådd auksjonspris i 2022 til grunn så blir erstatningen til Måsøval omkring MNOK 145. 4.7 Tap av mulige arbeidsplasser og kompetanse Sjømatnæringen har i 2021 hatt en sysselsettingseffekt på 62 500 årsverk. Det vises til Menon- publikasjon nr. 126/22 om «Ringvirkninger av sjømatnæringen i 2021». Slik Måsøval ser det har norsk oppdrettsnæring, gitt forutsigbare og konkurransedyktige rammebetingelser, potensialet til å flerdoble seg frem mot 2050. En tredobling mot 2050 vil for eksempel utgjøre 180 000 årsverk i sysselsettingseffekt. Regjeringens forslag om å tredoble skattetrykket, gjennom en overskuddbasert grunnrenteskatt på 40%, vil ha den effekt at kapital, kompetanse og vekst i produksjon stimuleres til forflytning fra Norge til utlandet. Norge og dens lange kyst, vil gå glipp av mange fremtidige grønne arbeidsplasser ettersom konkurransekraften alvorlig svekkes. Dette er arbeidsplasser som kan gi inntekt og merverdi til både næringsliv, lokalsamfunn og det offentlige, i mange tiår fremover. Dette er en av Måsøvals hovedbekymringer knyttet til det forslaget som ligger på bordet nå. 4.8 Avslutning NOU om grunnrenteskatt fra 2019 ble lagt bort av et bredt flertall på Stortinget inklusive regjerings- partiene. Det kom derfor som en stor overraskelse og et sjokk på næring, kystsamfunn der Måsøval

driver vår virksomhet, lokal og fylkes-politikere i alle partier inklusive regjeringspartiene - da forslaget ble fremsatt av regjeringen på en pressekonferanse 28/9-2022. Svært få var forberedt. Regjeringen bryter med et politisk forlik som ble inngått for kort tid siden om en viktig ramme- betingelse for en av våre viktigste vekstnæringer. I kapitalen og kompetansens øyne, norske eller internasjonale, så endret Norge over natten status fra et land med lav politisk risiko til høy politisk risiko. Dette er svært krevende og skadelig da våre nye grønne næringer som havbruk og grønn energi sårt trenger kapital og kompetanse å bidra til det grønne skiftet og erstatte arbeidsplasser og verdiskapning fra olje og gass. Forslaget om 40% grunnrente skatt har i vesentlig grad redusert verdien på selskapene som driver tradisjonelt oppdrett med basis i konsesjoner i Norge. Eiere i private og noterte selskaper har siden annonseringen sett verdier for omtrent 100 milliarder forsvinne. Norge er en liten åpen økonomi som er avhengig av et godt omdømme og et godt forhold til utlandet Måsøval AS mener dagens regjering med dette forslaget til beskatning av havbruksnæringen og grønn energiindustri belaster Norges omdømme internasjonalt ytterligere i en allerede krevende situasjon. Norge er avhengig av politisk stabile land å investere sine midler i, Norge tjener mer enn noensinne på eksport av energi og sjømat og er avhengig av fri markedsadgang. Det er krevende å forstå at regjeringen annekterer verdier i energi og havbruk fra den «lille» internasjonale kapitalen som er investert i disse viktige områdende for det grønne skiftet i Norge. Til sist så er det vår bestemte mening at forslaget om grunnrenteskatt, slik det foreligger, vil frata fremtidige generasjoner, i både by og land, lønnsomme og bærekraftige arbeidsplasser i ei næring som er en del av det grønne skiftet. Dette innebærer at også felleskapet vil gå glipp av de ringvirkninger og den skatte og avgiftsinngang disse arbeidsplassene ville ha gitt. Kapitalen og kompetansen som kreves for denne utviklingen sender regjeringen med dette forslaget til utlandet.

Overview of effective tax rate per country 1 Effective tax rate per country TAX EXAMPLE 68% 37% 36% 27% 27% 25% 25% 100%100% 100% 100%100%100% 100% Illustrative calculations

1. Assuming a 25% corporate tax rate in Scotland from April 2023 (was previously 19%). British Columbia corporate tax rate of 27% used for Canada example (Tax rate is 30% for Newfoundland); 2. “Other fees” in Norway includes 50% of export fee (Seafood Norway) that is not deductible from resource tax 2 Effective tax rate calculations and assumptions APPENDIX (NOKm / NOK/kg) Norway Scotland Chile Canada Faroe Islands Iceland Ireland Assumptions Harvest (kt) 50 50 50 50 50 50 50 Price 70 70 70 70 70 70 70 Cost 50 50 50 50 50 50 50 EBIT/kg 20 20 20 20 20 20 20 D&A/kg 2.8 2.8 2.8 2.8 2.8 2.8 2.8 Interest cost /kg -1.5 -1.5 -1.5 -1.5 -1.5 -1.5 -1.5 Maintenance capex seawater/kg 1.3 1.3 1.3 1.3 1.3 1.3 1.3 P&L EBITDA 1,140 1,140 1,140 1,140 1,140 1,140 1,140 EBIT 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 Interest -75 -75 -75 -75 -75 -75 -75 EBT 925 925 925 925 925 925 925 Corp. tax rate 22% 25% 27% 27% 18% 20% 25% Corporate tax -204 -231 -250 -250 -167 -185 -231 Other taxes Resource tax base deduction 68 Resource tax base 807 Resource tax rate 51.3 % Resource tax -414 Revenue tax rate 5.0 % 3.5 % Revenue tax -175 -122.5 Other fees1 -10.5 -24.5 Net profit (NOKm) 308 694 675 675 584 593 694 Net profit (%) 8.8 % 19.8 % 19.3 % 19.3 % 16.7 % 16.9 % 19.8 % Effective tax rate -68% -25% -27% -27% -37% -36% -25% Illustrative calculations
