kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000188_sha256_6bd9f4412690e5bd876ca2ac012080128612396b113c22278ab9a6f1c41b9cb0.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Det vises til høringsnotat datert 28. september 2022 fra Finansdepartementet med forslag om innføring av en ny særskatt på havbruksvirksomhet med virkning fra 1. januar 2023 («høringsnotatet»). Det har i andre høringssvar kommet frem svakheter i høringsforslaget som at: - Skatten trer i kraft 1. januar 2023, mens høringsfristen går ut 4. januar 2023. Dette kan ikke være en god praksis. - Skatten er ikke direkte sammenlignbar med grunnrenteskatt i petroleumsnæringen eller i vannkraft, og den foreslåtte prosentsatsen (40%) i grunnrenteskatten er ikke godt begrunnet. - Verdier konfiskeres selv om næringslivet tidligere har tatt risikoen. - Utredningen diskuterer ikke andre skattealternativer eller bærekraftig vekst i oppdrettsbransjen og flere punkt i utredningsinstruksen er ikke fulgt. - Provenyet har av flere blitt beregnet til 9-10 milliarder, og ikke til 3,65 – 3,8 MRD som antydet av Finansdepartementet. - Det er ikke en nøytral skatt. - Premisser for grunnrenteskatten synes feil, for eksempel ved at bunnfradraget er basert på MTB og ikke reell produsert mengde. - Endelig anvendelse av normprisen er usikker, og det gir en betydelig risiko for oppdrettere. - Grunnrenteskatten blir vridende og kan ramme norsk oppdrettsbransje og favorisere andre lands oppdrettsnæring. - Grunnrenteskatten vil ramme investeringer. Dette vil igjen ramme spesielt nye investeringstunge prosjekter som lukkede anlegg og havbruk til havs og i tur bremse utviklingen for en mer bærekraftig oppdrettsbransje. - Totalt skattetrykk kan komme opp i 70% - 100%. - Det er ikke fradrag for blant annet akvakulturtillatelser. - Utviklingstillatelsesprosjekter blir kansellert og verdien av utviklingstillatelsene blir redusert. - Svært mange oppdrettere har ytret vilje til å bidra med mer til Norge gjennom skatter og har foreslått midlertidige løsninger inntil endelig skatteordning er på plass. Da er det unødvendig å tvinge frem en mindre gjennomtenkt grunnrenteskatt. Alle disse momentene taler for at grunnrenteskatten må avvises og eventuelt kan det utarbeides et nytt forslag til skatt. Mitt engasjement relaterer seg spesielt til havbruk for havs (HTH). HTH er et satsingsområde for Regjeringen, og fiskeriministeren har blant annet uttalt at1: - … vi ønsker vekst. Det skal vi få til på flere måter. Produksjon av større smolt, ny teknologi og så videre. Det største enkelttiltaket vil handle om havbruk til havs, som gir god avstand fra dagens produksjonsområde, og dermed distanse fra smittsomme sykdommer og lusepåslag. Høringsforslaget foreslår at grunnrenteskatten kan også omfatte HTH: Det vil også kunne oppstå grunnrente i matfiskproduksjon som foregår lenger ut fra kysten enn i dag, som følge av antallsbegrensninger på tillatelser og naturgitte fortrinn, og ved at havbruksaktørene også i slike tilfeller utnytter en del av fellesskapets ressurser. Det taler for at også denne typen 1 https://www.intrafish.no/nyheter/kjell-bjordal-med-hjertesukk-det-er-litt-som-nar-sjarmerende- unger-vokser-opp-og-sa-er-de-ikke-like-sjarmerende-lengre/2-1-1367888

havbruk bør omfattes av en grunnrenteskatt på matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret, på lik linje med dagens konvensjonelle havbruk. Dette fremstår som noe inkonsekvent. I høringsforslaget for havbruk til havs (2. februar, 2022) står det: Akvakulturvirksomhet til havs vil kreve langt høyere investeringer enn innaskjærs oppdrett, og anleggene vil ha betydelige biomassebehov for å sikre økonomien i prosjektene. Å bruke alminnelige produksjonsområdetillatelser vil derfor være svært kostbart for selskapet, og sannsynligvis gjøre at de fleste prosjekter ikke blir gjennomførbare. Det er vanskelig å skulle anslå verdien av en tillatelse for havbruk til havs. Dette vil avhenge av hvor mange aktører som ønsker å drive til havs, og også hvilke økonomiske forventninger disse har til denne driftsformen. Departementet ser for seg at tillatelsesverdien vil være forholdsvis lav innledningsvis, som følge av høy risiko for aktørene som velger å etablere seg til havs. På tilsvarende måte er det naturlig at en i høringsforslaget for grunnrente argumenterer for at det skal være null grunnrenteskatt for havbruk til havs i starten og mange år fremover. Ovennevnte beskrivelse av havbruk til er treffende. HTH vil kreve store investeringer, høy biomasse og ettersom HTH er pionervirksomhet med høy operasjonell, teknisk og biologisk risiko må en forvente et høyt avkastningskrav eller diskonteringsrente for HTH. En må regne med lang modningstid før HTH blir lønnsomt. En kan for eksempel ikke forvente at en umiddelbart vil oppnå en årlig produksjon på om lag halvannen gang MTB som i tradisjonelt oppdrett. Det tok også mange år i tradisjonelt oppdrett å øke produksjonen i forhold til MTB til dagens nivåer. I tillegg er det dessverre så langt godkjent svært få konsepter for HTH gjennom utviklingstillatelser. Dette synes også inkonsekvent ettersom HTH er et satsningsområde. Dette medfører at utviklingen blir begrenset i forhold til hva utviklingen kunne ha vært med parallell uttesting av flere konsepter. Det hjelper heller ikke at grunnrenteskatten ser ut til å stoppe flere utviklingsprosjekter. En utfordring ved HTH er den høye initielle investeringskostnaden, som typisk kan komme opp i 100- 200 MNOK per 780 T lisens. Dette kan medføre en lang discounted payback period og vil kreve en lang politisk og økonomisk forutsigbarhet. I tillegg pågår investeringen ofte over flere år, ettersom det er store anlegg som skal bygges. Dette gjør at HTH kommer spesielt uheldig ut i det ikke-nøytrale forslaget til grunnrenteskatt ved at fradrag utsettes i mange år. Nåverdien av prosjektet svekkes betraktelig og kan ødelegge investeringslysten i HTH allerede før det industrielle eventyret starter. Igjen er det svært viktig at utviklingstillatelsesregimet dyrker frem flere ulike HTH konsepter med potensiale for lavere investeringskostnad per produsert kilo laks. En må trolig teste ut konsepter i flere år før en kan forstå hvilke konsepter som er best egnet og gir lavest mulig total produksjonskostnad med tilfredsstillende lav risiko mht. operasjoner, HMS og fiskevelferd. For havbruk til havs, er grunnrenteskatt spesielt uheldig ettersom: 1) Bunnfradraget er diskriminerende for store bedrifter og vil føre til vridninger som blant annet oppsplitting av store bedrifter. Dette synes ikke hensiktsmessig for havbruk til havs, hvor høy biomasse (for eksempel minimum 15000 tonn MTB) er en forutsetning for lønnsomhet. 2) Skatten er ikke nøytral idet selskaper ikke får umiddelbare fradrag for underskudd. Dette rammer spesielt bedrifter med høye investeringsbehov som ikke har positiv nettoinntekt, for eksempel oppstartsbedrifter. En må forvente at oppstartsbedrifter satser på HTH.

3) Havbruk til havs vil bli rammet av grunnrenteskatt i flere dimensjoner, med ikke-nøytral skatt, høye og langvarige investeringsbehov, behov for stor biomasse, høy teknologisk, biologisk og operasjonell risiko. Konklusjoner er at 1) Forslaget om grunnrenteskatt slik det nå er foreslått bør avvises. Et nytt eventuelt forslag må utarbeides basert på en vurdering av ulike skatte- eller avgiftsmodeller. En produksjonsavgift basert på modellen tatt i bruk på Færøyene synes mer hensiktsmessig, lettere å forholde seg til og mindre vridende enn grunnrenteskatt. 2) Dersom en til tross for alle innsigelser velger en grunnrenteskatt, må bunnfradraget fjernes, og skattesatsen må reduseres betydelig. 3) Grunnrenteskatt for havbruk til havs må ikke innføres. Uansett finnes det ingen praktisk grunn til å la HTH bli omfattet av grunnrenteskatt eller tilsvarende enda, ettersom det fortsatt vil ta mange år før første HTH anlegg er i drift og uttestet. En bør ikke i denne omgang åpne opp for grunnrenteskatt i HTH, for det skaper bare unødvendig risiko og redusert investeringsvilje. Det er det siste en trenger i en ny og lovende, men risikofylt bransje.
