kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102358003-0_0000016_sha256_0420427fe19a71d316bda4bcb98dd573e5e30f29c60334f0a4bd1e44c0cc37a3.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY FIRDA SEAFOOD GROUP AS Kalvøyna 75 5970 BYRKNESØY-Norway Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 Oslo Høringssvar: NOU 2019:18 - Skattlegging av havbruk Firda Seafood Group holder til i Gulen kommune, i tidligere Sogn og Fjordane fylke, produksjonsområde 4. Vi er et 100 % lokaleid og helintegrert konsern, med produksjon av settefisk på 4 anlegg, 13 konsesjoner for matfisk (laks og ørret), 1 visningskonsesjon, slakteri med ny filetlinje under bygging, egen brønnbåt, egen bløggebåt og arbeidsbåter, samt eget eksportselskap. Vi eier også et gjestgiveri ved det gamle knutepunktet Skjerjehamn. Vi lønner 150 ansatte, i 7 forskjellige kommuner, ut fra denne visksomheten. Konsernet omsetter årlig for om lag en milliard kroner, og betalte i 2016 84 millioner i selskapsskatt til staten og 1 million i eiendomsskatt til kommunen. Gjennomsnittlig investerer vi 100 millioner kroner årlig i å utvikle virksomheten og lokalsamfunnet. Vi produserer årlig ca. 120 millioner laksemåltider. Norsk lakseoppdrett- en suksesshistorie skapt av staten? Historien om Firda, er langt på vei historien om norsk laksenæring, med brå kast og dype daler. Gründer og eier Ola Braanaas startet med et settefiskanlegg i Norddalsfjorden i Sunnfjord i 1986, 23 år gammel. Da hadde Kåre Willoch liberalisert lovverket for oppdrett, slik at man skulle få vekst. Pioneralderen til norsk havbruk var blitt avløst av streng regulering. Oppdrett skulle være arbeid for folk med fiskeribakgrunn, hver mann skulle bare kunne eie en konsesjon, og han skulle jobbe på anlegget. Konsesjonene var ikke salgbare. Etter hvert ble lovverket liberalisert, rett og slett fordi næringa gikk dårlig. Mange måtte gi opp drifta, konsesjoner ble til overs. Både banker og myndigheter ønsket å overdra disse til andre som kunne drive videre. På dette tidspunktet var det absolutt ikke gitt at laksekonsesjoner skulle bli et verdipapir som storkapitalen ville kappes om å eie. De som overtok var folk som var interesserte i oppdrett, og som var villige til å jobbe natt og dag for å produsere fisk. Man overtok fra aktører som var radert ut av syk fisk, dårlige priser, kapitalmangel, svikefulle kreditorer og en statlig pålagt ordning for omsetning, Fiskeoppdretternes Salgslag. Man sto igjen med en overproduksjon som rev bunnen ut av mange selskaper. Ikke bare bedrifter, men private hjem og andre eiendeler gikk på tvangsauksjon. Næringen ble styrt inn i et opphørssalg. I dette tidsrommet bygde Firda opp sin virksomhet. På tross av bakrusen fra overoptimisme og mislykket regulering, satset man i den tro at oppdrett av laks kunne bli lønnsomt igjen. Det såkalte «lakseberget» ble vist frem på Dagsrevyen som beviset på at produksjonen fullstendig hadde overgått markedets evne til å absorbere. Ingen fremmet den gang påstanden om at dette volumet bare ville tilsvare et par ukers lakseeksport noen tiår seinere. Byrknesøy 04.02.2020

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY Historien forteller flere ting. For det første viser den at staten sine hensikter om å regulere næringen, tidvis har ført oss ut i dype kriser. Og når krisene er der, er det ikke staten eller de store kredittinstitusjonene, men næringen selv som har samlet sammen bitene og bygd videre. I disse stormkastene har hverken politikere, akademikere eller analytikere stått i kø for å lovprise næringens fremtid, man har heller snakket om en næring som fikk vokse for fort og for vilt. Like fullt har næringen, med egne midler og tro på seg selv, bygget videre. Man har jevnt og trutt økt produktiviteten, tatt i bruk ny teknologi, drevet avl, høstet lærdom og holdt det gående i gode og mindre gode dager. I beste fall har man kunne lånt kapital med konsesjonene som sikkerhet. I Firda sin oppstart var dette ikke tillatt. Ola Braanaas var heldig og fikk låne penger av foreldrene som satte hjemmet i pant. Staten sin vilje til å regulere næringen har i liten grad hatt som mål å øke verdiene på konsesjonene. Ønsker om å regulere for å sikre lønnsomhet, har i stor grad virket mot sin hensikt. Søkelyset på konsesjonenes verdi kom i stor grad inn med oppkjøpsraidene til de store børsnoterte aktørene, som ønsket å legge papirverdier til sin balanse. Konsesjonsverdiene er i dag historisk høye, men ingen vet hvor utviklingen går. Næringen har en ekstraordinær lang periode med gode priser, markedsdominans og gunstig valuta bak seg. Men foran oss er der mange skjær i sjøen. Kan hende står vi på tidenes topp? Kanskje vil ettertiden dømme oss for ikke å ha sett det? Er inntektene superprofitt, og er de kommet for å bli? Norsk laks blir i hovedsak handlet i et av verdens mest velfungerende spotmarkeder. Risikovillige tradere kjøper fisk og snur seg rundt for å få den solgt, forhåpentligvis med en liten margin. Fisken skal hentes med båt langs den forblåste kysten vår, fraktes til slakteri, og kjøres videre på veier som ikke har hatt synlig glede av hverken oljealder eller lakseeventyr. Det aller meste av laksen skal ut av Norge, til en verden med stadige motsetninger. I 2014 ble det dominerende russiske markedet for laks, og i enda sterkere grad ørret, stengt over natten på grunn av internasjonale sanksjoner som følge av den russiske annekteringen av Krim. Til alt hell var markedsapparatet effektivt nok til å skaffe nye kunder til fisken. Færøyene sto utenfor sanksjonene, og overtok deler av det russiske markedet til priser ingen andre kunne drømme om. For Norge er det økonomisk pressede og politisk splittede Europa vår viktigste kunde. Men Europa vokser ikke. Og fiskespisingen blant yngre mennesker er mindre enn generasjonene før dem. Hverken laks eller andre fiskeslag har noen trygg fremtid i Europa. Brexit har satt situasjonen på spissen. I USA har Donald Trump startet en omfattende omkamp om opparbeidede handelsavtaler. Og det største av alle vekstmarkeder, Kina, flakker i sin tilnærming til verdenshandelen. I begynnelsen på 2000-tallet var Chile Norges sterkeste konkurrent som lakseprodusent. Med lavere produksjonskostnader og full fart oppover i volum, truet Sør-Amerikas fremste demokrati vår rolle som verdensledende. Samtidig slipte EU knivene med straffetoll og minstepriser for å verne skotske og irske oppdrettere mot konkurranse. Norge var et ensomt lite land langt mot nord, med høye kostnader og lang transport til store markeder. Det så ut til at geografien og økonomien skulle innhente lakseproduksjonen, slik de hadde gjort med mange andre typer produksjon.

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY Det chilenske fallet, forårsaket av biologisk krise, ga oss et pusterom. Og sammen med god etterspørsel, gunstig valuta og en periode med lav vekst i vår egen produksjon, har prisutviklingen vært god for norske oppdrettere. Men i samme periode har også produksjonskostnadene galoppert. I 2010 var en pris på 40 kroner pr. kg til oppdretter en svært god pris. I dag er det ingen som tjener penger med en slik pris. Et godt markedsarbeid over tid sikrer at fisken går unna i markedet. Men at marginene er i den målestokk de har vært de siste årene, er i sterk grad påvirket av et gunstig bytteforhold for den norske kronen. I den grad man kan tillegge reguleringen av næringen noen gevinst i dette regnestykket, er det at man ikke har fått anledning til å vokse. Tilbakeholdenhet med ny kapasitet, stadig strengere rammevilkår og vanskelig tilgang på nytt areal har strammet inn utbudet for norsk laks. Ideen om å regulere markedet gjennom å begrense tillatt vekst, har imidlertid ikke kunnet garantere stabil prisutvikling (noe som ble brutalt tydelig ved FOS-konkursen, men som også i resten av næringens historie har vist seg gjennom sterke svingninger i pris). Reguleringen av norsk lakseoppdrett er streng, men den evner ikke å regulere verdensmarkedet. Og med et høyt prisnivå over tid har lakseproduksjon også tiltrukket seg interesse langt utover de tradisjonelle konkurrentenes rekker. Samtidig som vår fremste konkurrent, Chile, har god vind i seilene, bygges det produksjon i land som USA, Kina, Sør-Afrika, Emiratene og Polen. I de fleste tilfeller er det snakk om landbasert RAS, med relativt små volum som blir spesialisert inn mot nærmarkedet. Men noen av utbyggerne har ambisjoner om flere hundre tusen tonn, og da snakker man om så vel regionale som nasjonale markeder. Utviklingen av oppdrettsteknologi for åpent hav, slik man ser blant annet i Kina, kan endre produksjonsbetingelsene fundamentalt. Her kan man lage store enheter som drar nytte av de naturlige vannstrømmene uten at man trenger beskyttelsen av en skjærgård, som har vært et av norskekystens sikre kort. Mange ting skal på plass, men potensialet er enormt. For norske oppdrettere har disse skyene i horisonten gjort at årene med høye marginer ikke har vært den salige nytelsen man kan få inntrykk av gjennom media. Næringen har jobbet på spreng, og investert mange milliarder av kroner for å sikre produktivitet og konferansekraft. Samtidig som man har investert enorme beløp i ny avlusingsteknologi, håndtering og slakting, har utviklingskonsesjonene mobilisert voldsomme initiativ for å skape innovasjon i selve produksjonsteknologien. Et moderne, konvensjonelt oppdrettsanlegg er i seg selv noe helt annet enn det man så i næringens spede start. Det er solid nok til å utsettes for helt andre værforhold, det har robuste flåter med fôrlager, kameraovervåking og digitalt produksjonsstyringsverktøy. Samtidig kan stadig flere fjernstyre overvåking og fôring fra sentraler på land. Båtene som utfører arbeidsoperasjoner ved anlegget, er av en helt annen klasse enn de man brukte bare for få år siden. Likevel har næringen tatt innover seg at man må bli i stand til å gjøre større fremskritt for å holde på en konkurransedyktig produksjon i Norge. Vi har gitt verden laks året rundt, og nå vil verden gjøre seg uavhengig av oss. Kravene dette stiller til oss som næring er formidable. Vi

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY skal etterkomme strengere miljøkrav, samtidig som vi skal klare å vokse og bruke arealet mer effektivt (jamført den varslede konsolideringen av lokaliteter i PO3). Vi skal også gjøre oss mindre avhengige av råvarer til fôret som krever mye transport, som fortrenger annen matproduksjon eller som truer det økologiske mangfoldet. Dette er kjempeutfordrende, og noe vi må ta fullt på alvor. Det handler om norsk lakseoppdrett sin berettigelse til eksistens. Og vi vet ennå ikke hvilke løsninger som blir de foretrukne, men vi vet at det vil øke både investeringsbehovet og kostnadsnivået vårt. Oppi det hele kan man drømme om innovasjoner som vil frita oss fra en del av de kostandene som dominerer i dag. Da snakker man først og fremst om et effektivt, varig og bærekraftig redskap mot lus. Dette ville avløse den både praktisk, økonomisk og fiskevelferdsmessig krevende innsatsen man i dag yter for å holde nivåene under de fastsatte grensene. Dette vil spare kostnader, og det vil øke produktiviteten. Man vil ha mindre belastning på fisken (og driftspersonell), man vil unngå de mange avbruddene i fôringen, og man vil få lavere dødelighet underveis i produksjonen. Det er klart at dette er noe alle fiskeoppdrettere drømmer om. Å kunne ha en langt mer harmonisk produksjon, og å kunne investere i helt andre ting enn behandlingsutstyr. Men om dette skulle skje, må man påregne at den såkalte superprofitten (av oss regnet som en periode med unikt høye priser) er ved veis ende. Et lett kontrollerbart forhold til lakselus vil gjøre næringen veldig mye mer produktiv over natten. Bare effekten av mindre tap av fisk, bedre fôring og mindre forsert utslakting vil slå inn massivt på produksjonen. Det vil snu opp ned på alle prognoser og sette den tilsynelatende effektive reguleringen av veksten helt ut av spill. Et slikt gjennombrudd vil selvsagt ikke bare få konsekvenser for norsk lakseproduksjon, det vil løfte alle produsenter i verden umiddelbart. Man vil selvsagt ikke stå overfor en total grenseløshet for potensialet til vekst; sykdom, utslipp, råvaretilgang og andre ting vil likevel være begrensende. Men bare med den effektiviseringen det ville være selv med dagens smoltproduksjon og utsett, ville markedet kunne oversvømmes. Dersom dette gjennombruddet ikke kommer i nær fremtid, må man regne med at produksjonskostnadene vil holde seg høye, og kanskje til og med holde frem med å øke. Mange vil oppleve en dårlig utnyttelse av kapasiteten som følge av mye behandling og forsert utslakting av fisk, som dermed ikke får utnyttet sitt fulle økonomiske potensiale (marginalkostnaden er sterk fallende hos stor fisk). Ventelig vil man allerede i regnskapene for 2019 kunne se at en god del produsenter har en langt svakere margin, selv i et marked med rekordhøye priser over uvanlig lang tid. Men tilsier ikke betalingsviljen for nytt volum at næringen forventer mange gode år fremover? Til det er det flere ting å anmerke. For det første er volumet man ble tilbudt forholdsvis lite. For et selskap med 5 MTB vil veksten på 6 % tilsvare en tredel av en vanlig MTB. Dette er et volum man lett kan «legge på toppen» av det man alt produserer, med små investeringer. Det har også gjort selve investeringen overkommelig, selv om kiloprisen er høy. Det er også et viktig element at den utlyste veksten kom etter mange år med liten eller ingen vekst, og at det var den førte utlyste volumveksten på svært lenge som ikke var forbundet med særskilte kriterier. I tildelingsrunden i 2009, den siste der hele MTB ble delt ut til en fastsatt pris, var foredling et krav. Senere har man kun hatt særtildelinger med grønne konsesjoner og utviklingskonsesjoner. Veksten var med andre ord etterlengtet, og man føler også på stor

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY usikkerhet for hva som vil komme av fremtidig vekst, selv om trafikklysordningen er sagt å skulle gi forutsigbar vekst. Næringens svingninger Er det en ting man ikke har lent seg på i laksenæringen, så er det forutsigbarhet. Det eneste man med trygghet har kunnet ta for gitt, er at perioder med gode priser vil bli avløst av perioder med dårlige priser. Selv om man kan hevde at lakseoppdrett begynner å bli en mer moden næring, er det altfor tidlig å fastslå at høye marginer vil være naturgitte, slik skatteutvalget slår fast i ordets mest konkrete betydning. På den positive siden kan man slå fast at markedet for laks er større og mer utbredt enn noen gang i historien. Laksen har fått fotfeste i stadig flere land, og med økende kjøpekraft i befolkningen har mange enkeltmarkeder vokst. Følsomheten for en overproduksjon, skulle dermed være mindre. Men derifra til å si at dagens prising er det fremtidige normalnivået, er å forhaste seg. For det første er verdensmarkedet et usikkert sted å oppholde seg. Faren for krig er stor mange steder i verden. Faren for sammenbrudd i markedstilgang er overhengende i en rekke land. Valutaer svinger lunefullt, og stadig er en eller annen økonomiprofessor ute og spår den neste verdensøkonomiske krisen. Hvor lenge klarer Kina å holde veksten oppe? Og hvor solid er den amerikanske økonomien? Ved siden av det markedsmessige og det makroøkonomiske er der også en rekke andre forhold som kan være fornuftige å holde av for når man skal spå fremtiden til en av Norges største eksportnæringer. Klimaendringer er ett punkt. Man har foreløpig sagt lite i det offentlige rom om hvordan dette kan påvirke våre forutsetninger for å produsere laks. Hvordan vil våre naturgitte fordeler påvirkes? Dette er konsekvenser som absolutt bør vurderes. I optimistiske kalkyler der norsk lakseproduksjon skal økes til både tre og fem ganger dagens volum, legger man en rekke forutsetninger til grunn. Mange av dem går på å løse utfordringer som i dag er grunnleggende for den lave veksten og det økende kostnadsnivået. Som et grunnlag for å vurdere framtidig skatteevne, blir disse hypotesene for spekulative å regne. Man kan ikke legge et i-beste-fall- scenario til grunn når man fastsetter forutsetningene en kapitalintensiv bransje skal ha for å generere egenkapital. Hvor mange ganger skal den samme varen betales? Det er opplagt at de etter hvert svært høye hindrene for å etablere seg som lakseprodusent, sammenfallende med de gode tidene i bransjen, har gjort det lukrativt å eie konsesjoner. Men derifra til å slå fast at man var dumsnille i den tid man skrev ut de første konsesjonene uten å ta betalt, er et ganske vilt historisk resonnement. Allerede før konsesjonsordningen risikerte pionerne hus og hjem for å utvikle lakseoppdrett. Da de ble tvunget inn i en konsesjonsordning, følte mange seg utestengt eller avspist med smuler av hva de hadde lagt ned av innsats (Kristiansen og Strand, 2002, «Statsmakt mot laksepionerer, overgrepene mot dem som startet eventyret»). Konsesjonsreguleringen har hatt ulike formål gjennom tidene (distriktspolitiske, markedsmessige og miljømessige), men eksklusivitet for en liten gruppe har aldri vært formålet. Det har heller aldri vært i oppdrettsnæringens makt å kreve en slik eksklusivitet, den er snarere resultatet av store økonomiske nedturer, manglende kredittilgang og andre regulatoriske hensyn

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY som har gjort næringen lite tilgjengelig for nyetableringer. Mange har gått ut, få har kommet til. Det fins langt flere enn dem som i dag eier konsesjoner for lakseoppdrett, som på et tidspunkt har eid slike papirer. Mange mistet dem som følge av forhold vi har nevnt, og som gjerne var utenfor deres kontroll. Andre valgte å selge på det de fant å være et passende tidspunkt for å hoppe av fra næringen. Det har uten tvil alltid vært koplet mot en betydelig risiko å ha pengene sine bundet til oppdrettsaktivitet. Å drive sitt eget oppdrettsselskap krever total tilstedeværelse. Underveis i konsesjonenes historie, har vi sett at det har blitt stadig vanskeligere å få tildelt nye, samtidig som de på et tidspunkt ble omsettelige. Heller ikke det med henblikk på å gjøre noen få mennesker rike, men fordi dårlige resultater krevde en omfordeling av kapasitet for å holde produksjonen oppe. Man kan si at i løpet av de siste 30 årene har oppdrettskonsesjonene endret sin status fra problemengasjement til lukrative, men ikke med noen sperre for rekyl. Noen få har riktignok frigjort store penger ved å selge seg ut av næringen. Mange andre satt igjen med et ganske nøkternt beløp for å gi slipp på et livsverk. En god del mennesker måtte gå tomhendt, eller sågar gjeldstynget ut. Men for dem som har valgt å bli værende i næringen, har konsesjonenes høye verdi blitt et tveegget sverd. En oppblåst papirverdi som utløser høy personlig beskatning og mye oppmerksomhet. På samme tid er pantsettingen av konsesjonene livlinen for mange selskaper, i tråd med store investeringsbehov og skiftende tider. I dag har staten, som utsteder nye konsesjoner, tatt inn slakken og oppdatert prisene på nytt volum til det man regner som markedspris. Dette er gjort delvis med fastpris og delvis med budrunder. Begge typer prising baserer seg på at markedet har skapt seg noen forventninger om fremtidig konsesjonspolitikk. Man skal være forsiktig med å fastslå for mye om det psykologiske i dette, men man må anta at de fleste i alle fall har forventet 1) Et fremdeles restriktivt utbud av ny kapasitet 2) Forholdsvis stabile rammevilkår for å drive oppdrett i Norge 3) Et stabilt skattenivå Spesielt på det tredje punktet kan det tenkes at mange av kjøperne av nytt volum har vært for optimistiske, dersom man skal legge skatteutvalget sin innstilling til grunn. I henhold til punkt 2, vil rødt trafikklys være med på å gjøre regnestykket enda vanskeligere for noen, og bedre for andre. Et tap av rettigheter kan true finansieringen for mange, og refordele de eksisterende konsesjonene på enda færre hender. Tilgangen man har til sjøareal er mye av kjernen i diskusjonen om en hardere beskatning av lakseoppdrett (andre typer oppdrett eller andre næringer skal foreløpig ikke skatte av å bruke det samme arealet). Det er riktig å si at dette arealet har vært et viktig premiss for å gjøre næringen levedyktig. Men det er samtidig krevende for dem som har vært lenge i næringen å akseptere at alle de andre innsatsfaktorene, de fleste av dem nokså uavhengige av statens vilje og ressurser, ikke blir anerkjente som minst like avgjørende. Så er det samtidig slik at når man betaler for en konsesjon, så skjer det på premiss av at man disponerer en lokalitet. Uten lokalitet får man ikke eierskap til konsesjon. Man må dermed kunne si at det man betaler for konsesjonen, er nært knyttet til bruken av lokaliteten. Det er også slik at nye konsesjoner krever ikke nødvendigvis nytt areal, tvert imot går det meste inn i en portefølje av lokaliteter som alt er i bruk. Verdien av nytt volum står derfor på skuldrene til

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY det volumet man har fra før, og det arealet man har. Arealet får man ikke kjøpt, det er til låns og kan inndras over natten. Det blir dermed feil, både i et historisk og et industrielt perspektiv, å si at man skal ta inn ekstra betaling nå fordi man var for unnlatende til å ta betalt i den tid man skrev ut de eldre konsesjonene. Verdiene staten nå høster inn ved å selge nytt volum, bygger så til de grader på at man ikke høynet treskelen i den tid gründerne stilte sparepenger og arbeidskraft tilgjengelig til det høyrisikable formålet det var å etablere en levedyktig oppdrettsnæring. En høyere inngangsbillett den gangen ville kvalt næringen. I den kontekst ser man at havbruksfondet, som forsyner vertskommunene med millioner av kroner, er en langt mer rettmessig ordning enn en fast, statlig skatt på en næring som også i fremtiden må regne med å gå ned i dype bølgedaler, og som på ingen måte kan ta for gitt «forutsigbare, faste inntekter» slik staten ønsker å sikre seg gjennom en grunnrente. Men at det offentlige skal kunne regne seg faste, forutsigbare inntekter fra havbruk, må bygges på at man fordeler inntektene jevnt utover gjennom sin forvaltning av midlene, for det er ingen forutsigbarhet i inntekter for næringen selv. Skal staten sikre gevinst og fri seg fra risiko? Med en grunnrente, slik den er foreslått, baserer staten seg på at lakseoppdrett vil ha et høyere gjennomsnittlig overskudd enn sammenliknbare næringer inn i den overskuelige fremtiden. Vi har i det foregående poengtert at dette er et svært dristig standpunkt. Det dokumenteres ikke av fortiden, samlet sett 40-50 år med oppdrettshistorie, eller utsiktene vi har til fremtiden. Vi ser at næringen har en viss form av beskyttelse fra et konsesjonssystem, men at de fleste element av risiko ligger utenfor dette systemets rekkevidde. Man betaler også en betydelig premie til denne ordningen, viss man skal være med på videre vekst og utvikling. Gjennom trafikklysordningen har staten også skaffet seg et verktøy for å inndra deler av volumet, uten at innehaveren har drevet i brudd med lovgivningen. Arealet man benytter, er bare til låns, og kan inndras når som helst i en rent administrativ saksgang. Når man ser nærmere på den argumentasjonen som skatteutvalgets medlemmer legger til grunn, både i rapporten og i sin kommunikasjon gjennom media i etterkant av fremleggelsen, er det imidlertid ikke næringens opphøyde privilegier eller arealbruk som legge størst vekt, men snarere statens inntektsbehov, og den betalingsevnen man mener å ha observert hos lakseprodusentene fra 2014 og utover. Det er liten tvil om at man vil ha behov for andre inntekter enn de formidable og historisk unike inntektene staten Norge har hatt fra oljevirksomheten fra 1970-tallet til i dag. Et høyt velferdsnivå, en dreining mot en eldre befolkning og et ventet bortfall av oljepenger lager et åpent hull i fremtidens offentlige budsjetter. Det er likevel ganske stridt å snu seg til en enkelt næring, bygd i hovedsak av private hender og penger, med usubsidiert drift, for å fastslå at bare denne næringen skal betale en ekstra skatt på 40 % av overskuddet. Oppdrettsnæringen har, som de fleste andre næringer, betalt alle skatter og avgifter som den norske staten forlanger. Som en aktør i verdenshandelen, har alle tilnærminger til subsidiering blitt raskt kortet ned. Staten har gjennom selskapsskatt, personskatt, avgifter, gebyr og salg av konsesjoner hatt store inntekter fra oppdrettsnæringen. I tillegg kommer ringvirkningene denne har skapt.

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY Staten har på sin side stilt med forvaltning av næringen, deriblant et konsesjonssystem, den har pålagt næringen å finansiere felles markedsføring (det som i dag er Sjømatrådet), og ellers de tjenester som alle næringer i Norge regner som sikre. Man har aldri fått eller gjort særlig sterkt krav på et eget departement, og man har heller ikke et eget direktorat eller tilsyn. I industriell forstand har staten involvert seg som eier i norsk lakseoppdrett i flere epoker, men alltid med det resultat at man har solgt seg ut til høystbydende, som da har vært utenlandske interesser. Man har ikke brukt statlig eierskap og kapital til å være banebrytende eller ta en ekstra risiko på vegne av næringens utvikling. I tilfellet Cermaq var en stor del av selskapets interesser lokalisert til Norges fremste konkurrent som lakseprodusent, Chile. Den norske stat konkurrerte med andre ord aktivt med norsk lakseproduksjon. Med blandet hell, riktignok. Arealet, som man stadig vender tilbake til som en avgjørende knapphetsfaktor, er stilt til disposisjon av norske kommuner (stort sett distriktskommuner som sliter med sviktende bosetning og dårlig næringsgrunnlag) gjennom arealplaner. Fylkeskommunene er satt til å håndtere arealtildelingen. At ikke staten tilbakefører mer av de midlene man krever inn fra oppdrettsnæringen i selskapsskatt til disse kommunene, bør i seg selv være gjenstand for en grundig diskusjon. Med utformingen av en grunnrente, slik den er foreslått, ønsker staten å sire seg en større del av laksenæringen sine fremtidige inntekter uten å sitte på risikoen som eier og investor. Man forbeholder seg denne retten som regulant, og ivaretaker av fellesskapets interesser. Man viser til andre bransjer som vannkraft og olje, uten å gjøre et eget poeng av at oppdrett av laks hverken er høsting eller utvinning av en ressurs/råvare som skapes av naturen selv. At man ikke samtidig ønsker å legge en ressursskatt på villfanget fisk, er oppsiktsvekkende. Statens «generøsitet» ligger i at man ikke vil kreve inn skatten dersom bedriften har underskudd. Men i motsetning til for eksempel refusjon av letekostnader hos oljenæringen, ser man ikke på noen risikoavlastning for lakseoppdrett. Man fremholder konsesjonsordningen som et gunstig vern for oppdrett i Norge, men tar i liten grad innover seg de sanksjonsmulighetene som tilhører denne ordningen, eller den usikkerheten som hefter ved skiftende politiske stemninger i landet. Næringens konkurranseevne internasjonalt blir ikke lagt vekt på som det usikkerhetsmomentet det må sies å være. Potensialet for kapitalflukt fra næringen Med liberaliseringen av oppdrettslovgivningen, kom storkapitalen inn og overtok mye av initiativet fra pionerne og gründerne som hadde bygd næringen opp. Dette medførte et mer industrielt tankesett rundt drift, kapitaltilførsel, verdisetting og vekst enn det som tradisjonelt har preget primærnæringene. Laksen kom på børs, og ble med dette del av en finansiell logikk. Dette preger i dag hele næringen, med fokus på fremtidspriser og kvartalsresultater og risikokapitalens prising av vekst. En voldsom strukturomlegging, av finansfolk kalt konsolidering, har preget bransjen gjennom de siste 30 årene. Hele verdikjeden har i stadig større grad blitt samlet i store konsern. Begrepet «oppdretter» er i dag svært uthulet, om det i hele tatt har et bestemt innhold. Investorer langt borte fra norskekysten blir stadig omtalt som oppdrettere. Ikke alle satte like stor pris på kapitalens inntog i næringen, med den inflasjon, spekulasjon og hausing det medførte, og det identitetstapet mange av næringens grunnleggere følte på. Men det betyr ikke at kapitalens flukt vil bli særlig penere, eller mer ønsket.

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY Som allerede grundig beskrevet, er investeringer i oppdrett forbundet med risiko, og stadig sterkere kapitalbehov. Kapitalens inntog har vært med på å presse opp kostnadsnivået i næringen, i form av stadig strengere reguleringer, rapporteringer, prisene på tjenester og prisingen av vekst. Men på samme måten har det vært risikokapitalen som har blåst opp konsesjonsverdiene. Konkurransen om å vokse og behovet for å balanseføre store eierverdier har blåst bobler av de en gang så trauste konsesjonsdokumentene. Næringens advarsler om «utflagging» som følge av en særskatt, har blitt bagatellisert og latterliggjort. Man avfeier det med at norskekysten er i en særstilling godt egnet, og at man ikke vil finne andre steder der det er like lukrativt å etablere seg. Bevisst eller ubevisst, dette er en avsporing av en viktig diskusjon, for en slik retrett fra norsk lakseoppdrett vil ikke handle om at man sleper med seg anlegg fra Norge og ut til andre land. Først og fremst snakker man her om en kapitalflukt. Den kan finne ulike former. For det første finner man i selskaper som Cermaq og MOWI i dag eksempler på at det går godt an å eie oppdrett i Norge med en selskapsstruktur og kapitalbase langt utenfor landets grenser. Man trenger bare å tenke på den en gang så stolte utenriksfarten for å forstå poenget. Når denne flagget ut (i mer konkret forstand), så gikk fremdeles båtene i fart over hele verden, slik de alltid hadde gjort. Det var formuene som forlot landet for godt, og med dem skattegrunnlaget til den norske staten. En annen, alternativ fluktrute for kapitalen, er å bytte beite. Med 40 % ekstraskatt på norsk lakseoppdrett, blir det med ett andre og gjerne mindre svingende bransjer som blir mer interessante. I Norge er tilgangen på risikokapital begrenset, og store deler av den tilgjengelige kapitalen søker seg til eiendom og andre «trygge» objekter. Lakseaksjer og andre investeringsobjekter knyttet til lakseproduksjon i Norge kan brått bli langt mindre attraktive. Fiskeoppdrett med Eiendom eller ressursskatt annen virksomhet Resultat før skatt 1 000 000 488 000 Selskapsskatt 62 % 620 000 22 % 107 360 Resultat etter skatt = utbytte 380 000 380 640 Utbytteskatt 22 % 1,44 31,7 % 120 384 31,7 % 120 587 Disponibelt for formuesskatt 259 616 260 053 Formuesbeløp nordmann 0,85 % 30 543 059 0,85 % 30 594 500 Hva vil det få å si? For det første vil det bli langt vanskeligere å få finansiering, både i bank og kapitalmarkedet. Kapitalen vil bli mer tilbakeholden til norsk lakseoppdrett som låne- og investeringsobjekt. At der fremdeles er et grunnlag for en sunn og levedyktig produksjon i Norge, vil ikke hjelpe mange av dem som kommer i klemme med finansieringen. Man vil bli innhentet av krav til sikkerhet og egenkapital her og nå. Det trykket som næringen har hatt gjennom tilgangen på kapital, vil kunne svekkes raskt. Innovasjonsprosjekter vil bli vanskelige å finansiere, likeledes investeringer i nytt utstyr. Verdiene av laksekonsesjoner vil falle, men kjøperne vil være langt færre, både ut fra evnen til å kjøpe og interessen av å eie.

FIRDA SEAFOOD GROUP AS Org.nr.: NO 975 965 279 Tlf.: +47 57 78 11 00 Ÿ E-post: post@firdasea.no Ÿ Internett: www.firdasea.no Kalvøyna 75, 56970 BYRKNESØY Man trenger ikke å bruke mye av fantasien for å forestille seg en stor næring som bunnen faller ut av. Over alt i verden, også i Norge, finner vi restene av og sporene etter bransjer og bedrifter som solen gikk ned for. Selv om oppbyggingen var lang og kronglete, kan sortien være rask og effektiv. Selv om naturen har spilt en viktig rolle for norsk oppdrettsnærings vekst, er den ingen garanti mot et fall. Nye typer teknologi, andre matvaner, mindre åpen handel eller svikt i betalingsviljen er elementer som kan sende den norske lakseeksporten til bunns. I et slikt perspektiv er selv ikke de største aktørene noe mer trygge enn Nokia, SAAB eller Kodak. Sammendrag Norsk lakseoppdrett er en liten næring i det store, globale bildet. Den er prisgitt naturens samarbeidsvilje og verdensmarkedets gunst. Først og fremst er den oppsiktsvekkende fordi den er en primærnæring som oppsto gjennom pionerarbeid og et fåtall menneskers arbeids- og risikovilje, og gjennom kunnskapsbygging, entreprenør-ånd, kloke støttespillere og en klok forvaltning har den vokst til å bli en viktig næring i Norge og et investeringsobjekt internasjonalt. Den har vist vei for mennesker over hele verden som ønsker å avle sin egen laks. I dag står næringen på en historisk topp, men også ved et avgjørende skifte. Om den fra dette nivået skal klare å vokse og utvikle seg videre, vil den trenge all den innovasjonsevne og omstillingsvilje som fins tilgjengelig. Den vil også kreve risikovillige investorer og myndigheter som tør å satse på norsk lakseproduksjon inn i fremtiden. Marginene man nå ser, kan ikke legges til grunn for fremtidig inntjening. Man må regne med at bransjen vil ha en langt mer nøktern inntjening i årene som kommer, og man må ha som utgangspunkt at der nok en gang kan komme svært vanskelige perioder med enn markedspris under produksjonskostnaden for norsk laks. Man bør ha som premiss at norsk lakseoppdrett skal være en næring som tjener nasjonen Norge, til liks med all annen næring i landet vårt. Å beholde et betydelig norsk eierskap, som bor og skatter i Norge, bør være et tverrpolitisk mål. Skatteinngangen fra næringen, som allerede er betydelig, må i større grad enn i dag tilbakeføres til vertskommunene og innbyggerne der. Samtidig er det essensielt at dersom lakseoppdrett skal være en viktig bidragsyter til den norske velferden, sysselsettingen og bosetningen av distriktene også i fremtiden, må man sikre konkurransekraften globalt. Firda Seafood Group ønsker å være med og forme norsk laksenæring også i fremtiden. Vi ønsker å bidra til utvikling for landet og lokalsamfunnet vårt, i Gulen og i de 7 andre kommunene vi driver i, og for hele regionen. Skal vi være i stand til dette, trenger vi å generere egenkapital til å reinvestere i bedriften. Vi mener at næringen skal fortsette å være en usubsidiert næring som betaler alle de skatter og avgifter som andre bedrifter i Norge betaler. Vi ønsker at kommunene som er vertskap for oppdrett skal få mer igjen av den skatten vi betaler inn til staten, og at Havbruksfondet skal fortsette å betale ut penger til kommunene som veksten i produksjonen genererer. Men vi mener at en særskatt for lakseoppdrett i Norge er en dårlig måte å forvalte en av våre viktigste vekstnæringer på. FIRDA SEAFOOD GROUP AS VI SKAPER VERDIER PÅ KYSTEN
