kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000108_sha256_8623d8ed696f178a2d4ae32f10d560bade221b1e7c3ab5b1831938eeb6ea6308.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
MOWI – TILLEGG TIL HØRINGSSVAR GRUNNRENTESKATT PÅ HAVBRUK PRESISERINGER OM NORMPRIS 4. JANUAR 2023

1 Innholdsfortegnelse Innledning ............................................................................................................................................. 2 Bakgrunn .............................................................................................................................................. 3 Store prisvariasjoner i laksemarkedet .................................................................................................. 3 Kontrakter med fast pris er nødvendig for salg av laks ........................................................................ 4 Fastsettelse av pris på kontrakter med dagligvare og storhusholdning .............................................. 5 Svakheter med Nasdaq Salmon Index som normpris .......................................................................... 5 Konklusjon ............................................................................................................................................ 8

2 Innledning Mowi viser til selskapets høringssvar sendt inn 5. desember 2022 på regjeringens forslag om grunnrenteskatt på havbruk. Med dette ønsker vi å komme med ytterligere kommentarer spesifikt knyttet til forslaget om bruk av normpris. Vi viser i den forbindelse til Finansministerens brev til Stortinget med svar på representantforslag om normpris, ref. 22/6221, datert 5. desember 2022 og offentliggjort etter at vi sendte inn vårt høringssvar. I dette brevet opprettholder Finansministeren på prinsipiell basis forslaget om bruk av normpriser og legger til grunn en sviktende forståelse av prisingsmekanismene for laks, på tross av de massive innvendingene mot bruk av normpris som har kommet fra bransjehold i etterkant av at forslaget om grunnrente ble publisert 28. september 2022. Derfor mener vi det er nødvendig med ytterligere kommentarer fra vår side. Mowi vil i dette supplerende høringssvaret forsøke å forklare hvordan kontraktmarkedet for norsk laks fungerer i praksis og vise at det er unødvendig å innføre et nytt system med normpris og et fordyrende normprisråd for å sikre at riktig pris blir brukt for å beregne en eventuell grunnrenteskatt.

3 Bakgrunn I høringsnotatet publisert 28. september 2022 skriver Finansdepartementet at «Departementet legger vekt på at normpriser gir mindre mulighet for skattemotivert tilpasning enn faktiske priser og foreslår at grunnrenteinntekt for laks fastsettes ved normpriser med utgangspunkt i børspriser på Nasdaq. Det antas også at normpris vil ha lavere administrative kostnader. For grunnrenteinntekt for ørret og regnbueørret legges faktiske salgspriser til grunn. Grunnrenteinntekten fastsettes på grunnlag av den skattepliktiges samlede matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret i inntektsåret. Dersom den skattepliktige har flere tillatelser og flere lokaliteter med havbruksanlegg, vil summen av inntekter og fradrag knyttet til den skattepliktiges havbruksvirksomhet utgjøre skattegrunnlaget for grunnrenteskatten.» I en pressemelding 18. november 2022 presiserte Finansdepartementet at det er reelle priser som skal ligge til grunn, og skriver at Havbruksskatteutvalget nevner normprisråd som et mulig alternativ for å finne frem til en uavhengig markedspris. 5. desember 2022 sendte så Finansministeren brev til Stortinget med ref. 22/6221 som svar på representantforslag i Dokument 8:38 S (2022-2023) der han skriver at Finansdepartementet nå vurderer hvordan et eventuelt normprisråd best kan organiseres, og at han mener et normprisråd skal sikre at en treffer den reelle markedsprisen. Regjeringens forslag om grunnrenteskatt på havbruk og bruk av normpriser har utvilsomt hatt en svært skadelig effekt på kontraktmarkedet for norsk laks. Finansdepartementets kommunikasjon om prisfastsettelse har i liten grad bidratt til å oppklare hvordan regjeringen ser for seg at systemet skal fungere i praksis. Det er også illustrerende at Finansministeren viser til en redaksjonell kommentar i Dagens Næringsliv, som inneholder en rekke faktafeil, i et forsøk på å dokumentere hvordan interne transaksjoner fungerer i den norske havbruksnæringen. Ikrafttredelse av grunnrenteskatt på havbruk fra 1. januar 2023, uten at næringen vet hvilket skatteregime man skal bli underlagt og uten at forslaget er tilstrekkelig utredet, vil være direkte uansvarlig av den sittende regjering. I det følgende vil vi gå nærmere inn på prising av laks inkludert kontraktmarkedet. Store prisvariasjoner i laksemarkedet Spotmarkedet for laks er kjent for å være svært volatilt fordi prisene kontinuerlig beveger seg basert på forholdet mellom tilbudet og etterspørselen av laks. Etterspørselen er ganske jevn gjennom året med topper inn mot påske og jul for enkelte segmenter og markeder. Tilbudet endrer seg derimot i langt større grad og av mer komplekse årsaker. Tilbudet av laks bestemmes i all hovedsak av biologi og myndighetenes reguleringer. Det vil alltid være økonomisk gunstig å produsere størst mulig volum innenfor de reguleringene og biologiske begrensningene som er rådende for den enkelte oppdrettslokalitet. For å maksimere produksjonen innenfor den maksimale tillatte biomassen (MTB) vil oppdretterne ønske å slakte et volum tilsvarende produksjon/tilvekst. Tilveksten varierer med temperatur og er høyest på sommer/høst og lavest på vinter/vår. Dette fører til et lavere tilbud på vinter/vår og høyere tilbud på høsten. I tillegg vil tilbudet påvirkes av andre biologiske faktorer som sykdom og lakselus. Dette kan føre til uventet stort tilbud i enkelte perioder som følge av press for å slakte ut fisk med biologiske problemer, og tilsvarende lavt tilbud i etterfølgende perioder. De samme reguleringene

4 og biologiske faktorer vil også påvirke størrelsessammensetningen på slaktet volum ved at en typisk slakter mindre fisk som følge av biologiske problemer, og da slakter større fisk senere for å kompensere for redusert produksjon. Temperatur og biologi varierer i svært stor grad mellom regioner og innenfor regioner. Slakteprofil og størrelsessammensetning vil derfor være svært avhengig av forholdene på den enkelte lokalitet og varierer mellom regioner og mellom lokaliteter i samme region. Dette betyr at prisene en oppdretter faktisk oppnår sjelden kan sammenlignes med en normpris som vil være basert på et gjennomsnitt av noen få selskap. Faktisk pris varierer fra time til time og dag til dag, og vil avhenge av tidspunkt for slakting og størrelse/kvalitet. Dette vil i praksis avvike fra gjennomsnittlig normpris for perioden man vil falle inn under. Kontrakter med fast pris er nødvendig for salg av laks I Finansministerens brev til Stortinget 5. desember argumenteres det med at innretningen med normpris gjør at aktørene kan oppnå samme risikoreduksjon med å sikre et lavere volum enn om virkelig inntekt skulle ligge til grunn. Dette argumentet er irrelevant, gitt at kontrakter først og fremst inngås som et ledd i markedsarbeidet for norsk laks. Dersom kontrakter kun blir et verktøy for å tilpasse risiko innenfor myndighetenes skatteregime, vil næringens evne til å fortsatt utvikle markedet bli vesentlig redusert. Konsekvensen vil bli lavere etterspørsel etter laks i nasjonale og ikke minst internasjonale supermarkedkjeder. Så selv om regneeksempelet i brevet fra Finansministeren for så vidt er korrekt, blir eksempelet svært teoretisk, og langt i fra virkeligheten for kontraktmarkedet for laks. Kontraktsandelen for laks er dessuten rundt 30% slik det også er nevnt i brevet, og ikke om lag 50% som eksempelet viser til for å oppnå en sikker inntekt etter skatt. Det er samtidig uforståelig at man mener grunnrenteskatten bidrar til å redusere risikoen for selskapenes inntekter etter skatt, da det argumenteres med at staten er medinvestor. Illustrasjonen i figur 2 i samme brev viser den risikoreduserende effekten av grunnrenteskatten. Her mener Finansdepartementet at det er positivt med lavere variasjon i inntekt etter skatt med grunnrenteskatt. Det man velger å se bort fra er at staten tar hele oppsiden fra en normal konkurransesituasjon. Enhver privat aktør vil basert på eksempelet velge å sitte med risikoen indikert ved linjen uten grunnrenteskatt (rød linje), da den uansett er positiv sammenlignet med linjen med grunnrenteskatt (blå linje). Videre er eksempelet vist kun basert på inntekter, uten å ta produksjonskostnader med i betraktning. Tas produksjonskostnader med i betraktning kan en forventet positiv margin ved kontraktsalget bli negativ etter skatt dersom man må betale grunnrenteskatt basert på en høyere spotbasert normpris. Jo lavere margin et selskap har, desto større vil en slik negativ effekt bli, og man kan oppnå at effektiv skatteprosent ikke bare blir 62%, men langt høyere. Supermarkedkjeder ønsker å inngå kontrakter på laks for å sikre leveranse og for å holde jevne priser på produktene i butikk over tid. Dette har vært avgjørende for den veksten i etterspørsel som norsk laks har hatt i en årrekke. Mulighetene for stabile og forutsigbare leveranser av fersk laks til faste priser har ført til økt hylleplass og nye forbrukervennlige produkter. Dette i kontrast til villfanget fisk der tilbudet og pris avhenger av sesong og vær. Kontrakter vil vanligvis ha en varighet på mellom 6 til 12 måneder, men kan også i noen tilfeller vare lenger.

5 Prosessører av videreforedlet laks som holder til nær sluttmarkedet er en viktig brikke i byggingen av markedet gjennom kontraktene med supermarkedkjedene. Noen av prosessørene er en integrert del av norske laksekonsern, mens andre er frittstående. Det er disse som tilbyr kontraktene for videreforedlede lakseprodukter til kjedene, og det er disse som snur seg rundt og inngår kontrakter og sikrer råvarene fra norske lakseoppdrettere. Fastsettelse av pris på kontrakter med dagligvare og storhusholdning Kontrakter med dagligvarekjeder har normalt en volumforpliktelse med tanke på salg i butikk til en avtalt fast pris. Selve forhandlingen for inngåelse av kontrakter starter gjerne 1 til 6 måneder før leveransene skal starte. I dette markedet deltar også frittstående prosessører fra hele Europa. For å komme frem til hvilke pris som skal legges til grunn for et kontraktanbud blir det gjort analyser av forventning om utvikling i tilbud og etterspørsel etter laks frem i tid. For å sikre at en tilbyr en riktig pris på sluttproduktet, må en starte med den riktige markedsprisen på laks. Sløyd superior laks (HOG) pakket i boks levert i Oslo er et mye benyttet referansepunkt for pris på norsk laks. Dette er referansepunktet som er brukt i Nasdaq-rapporteringen og hos Fish Pool. Fish Pool Forward-prisene er en indikasjon på markedet for salg til Europa frem i tid. Imidlertid har likviditeten for omsetning av kontrakter hos Fish Pool vært lav, slik at man alltid må gjøre en vurdering om hvor «riktig» man mener prisene som rapporteres her er. Avviker utvikling i egen slakteplan fra resten av markedet kan man også vurdere å legge seg høyere eller lavere enn Fish Pool Forward. Kontraktsforhandlingene foregår normalt over 2-5 måneder og utfallet vil naturlig nok kunne avvike fra prisene en tilbød i utgangspunktet. Om man i ettertid skal vurdere om en kontraktspris for salg av råvarer superior HOG i boks FCA Oslo er i henhold til markedspris, er det som vist over mange forhold som skal hensyntas. Hver kontrakt må vurderes individuelt i henhold til når kontraktsforhandlingene startet, og vurderinger gjort i løpet av kontraktsforhandlingene. Det er ikke mulig å sette en normkontraktspris for, for eksempel, hvert kvartal for alle kontrakter. Kontrakter som går over et helt år med fast pris, vil ha en helt annen fastpris for hele året enn en kontrakt som kun gjelder for første kvartal. Og pris for en kontrakt som går over neste kalenderår med fast pris gjort i begynnelsen av oktober kan ha en annen pris enn en kontrakt for neste kalenderår med fast pris gjort i slutten av november. Det vil også kunne være ulike vurderinger på hva som er en “god” kontraktspris for den enkelte oppdretter basert på ulikheter i slakteprofil. Dette viser at en normpris må være tilpasset den enkelte oppdretter for å kunne fungere. Da er man i utgangspunktet tilbake til at virkelig oppnådd pris er den riktige basis for grunnrenteskatten, og som man finner enkelt basert på salgstransaksjonene som er gjort. Svakheter med Nasdaq Salmon Index som normpris Nasdaq-prisen er ingen børspris basert på faktisk handel over børs med daglige noteringer. Det er en pris som beregnes basert på frivillig innrapportering av salgspriser på salg av fisk av superior kvalitet, slaktet med hode, pakket i standard boks som går med bil til Europa, fra 10-11 selskaper. Informasjonen rapporteres ukentlig med salgspriser fra foregående uke og er akkumulert til gjennomsnitt for uken, per størrelse. Nasdaq-prisen reflekterer ikke salg til norske selskaper og heller ikke til flyfrakt-markeder. Den reflekterer ikke produkter utover vanlig superior hel-fisk, ei

6 heller sekundære kvaliteter eller fisk som er videreforedlet. Den inneholder også kun en liten del av restfisk-salget, da det ofte går til norske prosessører eller blir brukt til videreforedling internt. I brevet fra Finansministeren til Stortinget vises det til at selskaper har brukt Nasdaq som en referansepris eller et referansepunkt i den løpende rapportering. Det stemmer at dette er blitt gjort i enkelte sammenhenger i mangel av andre eksternt kjente referansepunkt, men dette har vært i en situasjon der man ikke har hatt en mulig skatterisiko som følge av bruken. Man kan ikke dermed uten videre legge til grunn at Nasdaq-rapporteringen kan legges til grunn for skatteberegninger, hvor svakhetene kan få vidtrekkende økonomiske konsekvenser. Referansepunktet er som nevnt levert Oslo inkludert salgsmargin. Prisen som rapporteres er basert på fakturert pris til kunde med korreksjon for kostnader og valutakurser mellom Oslo og kunde i henhold til standarder, for fraktkostnader, eksportavgift og EU import-toll, bestemt av Nasdaq. Allerede her begynner de praktiske utfordringene ved å legge Nasdaq-prisene til grunn for skatteberegninger. Selskaper kan ha enten høyere eller lavere fraktkostnader enn hva Nasdaq legger til grunn for Nasdaq-prisen, avhengig av hvordan transporten kjøpes. Det kan være store forskjeller på standard transport-rate og reell fraktkostnad om man må kjøpe transport i spotmarkedet for transport, og det er lite biler tilgjengelig for å kjøre ut av Norge. Det er ikke alltid det er mulig å hente igjen denne merkostnaden med høyere salgspris til kunde. Når man skal flytte prispunktet fra Oslo tilbake til merdkanten, møter man tilsvarende problemstillinger. Transportkostnader fra slakteri til Oslo utgjør store forskjeller fra selskap til selskap. Selskaper sør i Norge har gjerne en tredjedel av kostnadene til selskaper i nord. Hvilke typer avtale man har med transportør betyr også mye. Kjøper man transporten på spot eller har man inngått kontrakt for en periode? Holder man til i Finnmark, lønner det seg gjerne å selge fisken til det finske markedet. Det gir lavere fraktkostnad enn standardsatsen til Oslo, brukt av Nasdaq, da fisken aldri passerer Oslo. På slakteriet vil kostnadene variere fra slakteri til slakteri, avhengig av utnyttelse av kapasitet, hvilke type investeringer som er gjort, hvor nytt anlegget er, og effektivitet. Det vil også være stor forskjell på kostnaden for emballasjen avhengig av nærhet til ekstern produsent eller om man produserer emballasjen selv. Frakt med brønnbåt fra merd til slakteri vil også avhenge av blant annet avstand fra anlegg til slakteri og avtaler med brønnbåtselskap. Prisene for laks settes gjennom kontakt mellom selgere og mange kjøpere. Er det selgers eller kjøpers marked? Det er mye psykologi i omløp når spillteorier settes i verk for å gjøre det beste salget eller det beste kjøpet. Kjøperne har kontakt med flere selgere for å forstå hvilke selgere som tilbyr den beste prisen, som gir den totalt beste løsningen for kjøper med tanke på leveringstidspunkt, kvalitet og størrelser som er tilgjengelig. Markedet fungerer som en uorganisert auksjon, hvor selgere prøver å oppnå en høyest mulig pris, mens kjøperne ønsker en lavest mulig pris. Prisene kan variere fra time til time og fra dag til dag gjennom uken. Markedet karakteriseres av mange aktører på både kjøps- og salgssiden, og av et høyt antall transaksjoner. Dette vil det være svært krevende å følge opp for et eventuelt normprisråd. Både selgere og kjøpere vil ha sin strategi basert på hvilket volum en har til salgs eller ønsker å kjøpe for den aktuelle uken og hvilke forventninger en har til pris. Noen salg blir gjort tidlig, mens i perioder med høyt slaktevolum må gjerne noe av fisken selges fra lager 2-3 dager etter slaktedag.

7 Det betyr vanligvis at det må gis en rabatt for å få solgt fisken, da det alltid vil være fersk fisk tilgjengelig. Er man dyktig med timingen av salgstidspunktet kan det utgjøre en stor forskjell i prisoppnåelse, og motsatt om man er mindre dyktig. Noen slaktedager betales dårligere på grunn av ledetid fra slakteri til prosessører eller til markedet. Aktører uten eget slakteri må gjerne ta til takke med disse dagene, og starter med dette med et dårligere utgangspunkt for å kunne matche en eventuell normpris. Har man biologiske utfordringer, kan enkeltaktører være svært avvikende i forhold til størrelsesfordeling av slakt. Mer volum av mindre størrelser enn vanlig vil påvirke prisoppnåelsen for de størrelsene det gjelder, men også for nærliggende størrelser da man må gi rabatt også på større fisk for å få kundene til å kjøpe den mindre. Pris på nedklasset fisk varierer på samme måte som beskrevet over for superior fisk. Utslagene her kan imidlertid bli mye større avhengig av hvor mye man har av denne type fisk i forhold til konkurrenter, og hvilke muligheter man har til å oppgradere fisken før salg. Det er ikke tillatt å eksportere fisk nedklasset til produksjonskvalitet ut av Norge. Det er begrenset hvor mange prosessører i Norge som ønsker å kjøpe denne kvaliteten. Blir det mer enn en gitt mengde produksjonskvalitet i markedet øker rabatten som må gis på all fisk av denne typen, regnet fra superior kvalitet, dramatisk. Som nevnt er det biologien som styrer slakteplanen. Det betyr også at slakteplanen ofte endres på grunn av prioriteringer basert på den biologiske situasjonen. Om man i siste liten velger å slakte fra en annen lokalitet enn opprinnelig planlagt kan det medføre store endringer i hvilke typer fisk som må selges. Det kan også være at fisken som blir slaktet har en annen snittvekt og størrelsesfordeling enn den som var estimert mens fisken fortsatt var i sjøen. Det kan bety mye mindre av noen størrelser og mye mer av andre. Om fisken har vært forhåndsolgt betyr det at man må ta kontakt med kunde for å reforhandle fisken som ikke kan leveres. Man må da ofte gi rabatt på grunn av endringene, og samtidig selge fisken som har dukket opp som «feil» størrelse med rabatt for å unngå at denne skal havne på lager og tape seg ytterligere i verdi. Alle forholdene som nevnes over viser hvor komplisert prisoppnåelsen er for den enkelte oppdretter. Å bruke en generell normpris som basis for en grunnrenteskatt for en gitt periode kan gi store utslag i forhold til den faktiske prisoppnåelsen hos et selskap. En normpris må om den skal fungere være tilpasset den enkelte oppdretter, og da er man tilbake til at virkelig oppnådd pris er den eneste riktige pris for beregning av skatt. Når det gjelder salg mellom integrerte selskap, er disse regulert gjennom internprisingsavtaler. Disse blir gjennomgått av skattemyndighetene både i Norge og i mottakerlandet. Avtalene viser at prisene settes til armlengdes avstand, basert på gjeldende markedspriser. Dette systemet fungerer allerede godt og vil også kunne sikre at riktig pris blir brukt for å beregne grunnrenteskatten. Slike internprisingsavtaler, som beskriver hvordan man skal komme frem til en pris som er riktig for konserninterne transaksjoner, kan også enkelt iverksettes for transaksjoner som skjer i samme selskap eller mellom konsernselskaper i Norge. Usikkerheten for kontraktsalg mellom uavhengige parter er delvis tatt bort, da man i brevet fra Finansministeren til Stortinget skriver at kontrakts priser mellom uavhengige parter kan legges til grunn for utregning av normprisen for grunnrenteskatten. For integrerte selskaper er det mer uklart hvordan grunnrenteskatten skal beregnes for kontraktsalg. Det er nevnt i brevet at det kan

8 være mulig å ta utgangspunkt i en salgs kontrakt mellom foredlingsvirksomheten i et integrert selskap og en uavhengig selger, for så å regne seg tilbake til prisen som skal legges til grunn ved normprispunktet. For flere integrerte selskap ligger foredlingsvirksomheten utenfor Norge. Mener Finansdepartementet at normprisrådet skal bestemme hvilke kostnader og marginer disse selskapene skal få lov til å operere med i land utenfor Norge? Dette er urealistisk, og vil medføre et omfattende arbeid for i det hele tatt ha en mening om hva som er riktig. Konklusjon Mowi har gjennom dette høringssvaret forklart hvorfor en normpris, om den er basert på spot eller om den er basert på en kombinasjon av spot og kontrakt, ikke vil være riktig for noe selskap. Hovedgrunnene for dette er: - Det eksisterer ingen reell referansepris eller tilnærmet børspris, slik det blant annet gjør for petroleum eller elektrisitet - Prisene for laks er svært volatile. En gjennomsnittlig normpris for spot vil ikke fange opp alle variabler som påvirker hvilke priser hvert enkelt selskap oppnår - Et normprisråd vil måtte ha en stor organisasjon, som vil gi en høy kostnad, og være en komplisert byråkratisk organisasjon for å muliggjøre en riktig normpris for alle aktører - Kontraktsalg kan ikke måles på gjennomsnitt for en tidsperiode. Hver enkelt kontrakt må vurderes for seg - Kontraktsalg gjøres ikke for å redusere risiko for inntekt etter skatt, men for å bygge marked og kunderelasjoner Det eneste som vil fungere for alle aktører er å bruke virkelig oppnådde priser som utgangspunkt for grunnrenteskatten. Alle priser i næringen er transparente og foreligger allerede i dag. De er også lett tilgjengelige på regnskapsbilag. Videre er de gjenstand for revisjon av uavhengige revisorer som ledd i ordinær selskapsbeskatning. Prinsipper og dokumentasjon for internprising er veletablerte og robuste gjennom mange års praksis inkludert tilsyn og oppfølginger ikke bare fra norske, men ikke minst utenlandske skattemyndigheter. Vi foreslår derfor at reelle inntekter blir lagt til grunn for skattleggingen av havbruksnæringen også fremover uansett skattemodell en skulle falle ned på. Det er heller ingen grunn til å etablere et byråkratisk og fordyrende prisråd. Kontrollsystemene foreligger allerede i dag.
