kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-nou-2019-18-skattlegging-av-havbruk-manual-20260209102305-d5e71684-918-20260209102359694-1_0000055_sha256_80bec7079ab8cf98459e36d1880d8b8551b51f4bf342b58b2080e6a30e264534.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Sakspapir Saksbehandlar Arkiv ArkivsakID Petter Steen jr. 20/78 Saksnr Utval Type Dato 012/20 Formannskapet PS 03.02.2020 HAVBRUKSSKATTEUTVALET SI INNSTILLING NOU 2019:18 - HØYRINGSFRÅSEGN FRÅ SVEIO KOMMUNE Prenta vedlegg: Høringssvar NOU havbruksbeskatning_ nou2019-18 Skattlegging av havbruksvirksomhet Saksopplysningar: Rådmannen, <dato> Aktuelle lover, forskrifter, avtalar m.m.: Saksorientering: Stortinget vedtok i 2015 å oppretta eit havbruksfond i Noreg. Fiskeridirektoratet administrerer ordninga, og vi kan lesa slik omtale av fondet på direktoratet si heimeside (Kjelde fiskeridir.no): «Ved fordeling av midlene skal Fiskeridirektoratet legge til grunn klarert lokalitetsbiomasse, slik det går frem av Akvakulturregisteret 1. september kl. 12.00. Først i oktober får kommunene og fylkeskommunene utbetalt pengene. Alle kommuner og fylkeskommuner, som det framgår av Akvakulturregisteret at har klarerte lokaliteter for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret i sjøvann, får en respektiv andel av inntektene som skal fordeles årlig. Jo høyere andel av lokalitetskapasiteten den enkelte kommune/fylkeskommune står registrert med i Akvakulturregisteret, dess større andel av midlene som skal fordeles vil tilfalle dem. Lokalitets-MTB (maksimal tillatt biomasse) for alminnelige matfisktillatelser og tillatelser til særlige formål benyttes som fordelingsnøkkel. Kun lokaliteter for laks, ørret og regnbueørret i sjøvann vil inngå i fordelingsnøkkelen. Fordelingsnøkkelen i Havbruksfondet er:

• kommunene 87,5 % • fylkeskommunene 12,5 % Det skal videre holdes av 12,5 % av Havbruksfondet, som skal fordeles blant kommuner som har klarert ny lokalitets-MTB innenfor siste toårsperiode, med en øvre grense på 5 millioner kroner til en enkeltkommune. Det eventuelt overskytende beløpet fordeles på alle kommuner basert på andel av lokalitets-MTB.» Eit utval under leiing av Karen Helene Ulltveit-Moe la 4. november fra ei offentleg utgreiing, NOU 2019:18, om endringar i skatteregimet for havbruksnæringa i Noreg. Fristen for å senda inn høyringsfråsegn til innstillinga frå Havbruksskatteutvalet er sett til 4. februar 2020. Havbruksskatteutvalet har lagt fram ei delt innstilling. Fleirtalet si tilråding med omsyn til framtidig skatteregime innheld desse elementa (sitat frå punkt 1.2.6 i utgreiinga): «Et flertall i utvalget, utvalgets leder Ulltveit-Moe og medlemmene Andvord, Armstrong, Christiansen, Noss og Nøstbakken, foreslår at grunnrenten i havbruksnæringen hentes inn gjennom en overskuddsbasert, periodisert grunnrenteskatt. En overskuddsbasert grunnrenteskatt vil sørge for at investeringer som er lønnsomme før skatt, også er lønnsomme etter grunnrenteskatt. En overskuddsbasert grunnrenteskatt vil være et presist virkemiddel for å hente inn en andel av grunnrenten til fellesskapet, særlig fra eksisterende tillatelser. Dagens modell med auksjonering vil hente inn en del av nåverdien av forventet fremtidig grunnrente fra nye tillatelser, men vil ikke kunne hente inn grunnrente fra tillatelser som allerede er tildelt. En overskuddsbasert grunnrenteskatt vil være tilpasset lønnsomheten over tid og mellom selskap, og dermed ikke ha den uheldige effekten på investeringer som en brutto produksjonsavgift vil ha. Teknologisk utvikling, biologiske forhold og konkurransesituasjonen internasjonalt gjør det usikkert hvor stor grunnrente som vil bli generert i havbruk i fremtiden. På denne bakgrunnen mener flertallet at det er vesentlig at en nøytral grunnrenteskatt vil være tilpasset variasjoner i lønnsomheten over tid og mellom selskap i næringen. En bruttobasert produksjonsavgift vil være et mindre presist virkemiddel for å hente inn en andel av grunnrenten til fellesskapet sammenlignet med en grunnrenteskatt. En brutto produksjonsavgift vil ikke være tilpasset variasjoner i lønnsomhet, og vil kunne ha svært uheldige konsekvenser for havbruksnæringen i Norge. En brutto produksjonsavgift vil innebære en kostnad for selskapene, som må bæres uavhengig av om lønnsomheten er lav. En bruttoavgift kan også medføre at samfunnsøkonomiske investeringer blir ulønnsomme etter skatt. Det kan vri investeringer bort fra Norge og gi redusert verdiskaping og færre arbeidsplasser. Både biologisk risiko, regulatorisk risiko, markedsrisiko og teknologiske

endringer ivaretas bedre med en overskuddsbasert grunnrenteskatt. Flertallet mener det er særlig uheldig å ha en brutto produksjonsavgift som inntreffer først når auksjonsinntektene avtar. Inntektene fra auksjonene vil typisk avta når næringen står overfor betydelige miljømessige utfordringer og påføres kostnader enten i form av redusert kapasitet eller kostnader til miljøutbedringer. Auksjonsinntektene kan også være lave når lønnsomheten i næringen er lav eller den går med store tap som følge av andre forhold. Ved å innføre produksjonsavgift vil næringen påføres større kostnader, og det kan særlig under slike forhold føre til reduserte investeringer og tapte arbeidsplasser. En overskuddsbasert grunnrenteskatt kunne alternativt utformes som en kontantstrømskatt, som også vil være en nøytral skatt. Utvalgets skisse til en grunnrenteskatt i form av en kontantstrømskatt er ikke utprøvd i det norske skattesystemet. At investeringer kan fradragsføres umiddelbart, gjør modellen administrativt enklere ved at det ikke vil være behov for fastsettelse av en friinntektsrente, beregning av et friinntektsgrunnlag og avskrivninger. Utvalgets forslag til periodisert overskuddsbasert grunnrenteskatt bygger imidlertid på en modell som norske myndigheter har lang erfaring med og som derfor er velutprøvd. Modellen som flertallet foreslår å innføre er utformet etter mal av grunnrenteskatten for vannkraftverk. Flertallet har derfor funnet det naturlig å se hen til den samlede vannkraftbeskatningen også når det gjelder valg av skattesats i en grunnrenteskatt for havbruksnæringen. Flertallet foreslår derfor at grunnrenteskattesatsen for havbruk settes til 40 pst. En grunnrenteskatt på 40 pst. anslås å gi et proveny på om lag 7 mrd. kroner. Flertallet vil imidlertid understreke at havbruk er en syklisk næring med stor variasjon i overskudd, og dette vil da også innebære at provenyet fra en grunnrenteskatt vil kunne variere betydelig fra år til år.» Mindretalet legg denne argumentasjonen til grunn: «Et mindretall i utvalget, medlemmene Fossli, Haugen og Moen, mener at dagens modell for grunnrentebeskatning gjennom auksjoner av ny produksjonskapasitet bør videreføres. Dersom veksten i havbruksnæringen avtar, og proveny fra tildeling av ny kapasitet ikke gir forutsigbare og stabile inntekter til vertskommunene, mener mindretallet at det må vurderes om Havbruksfondet også skal tilføres et proveny gjennom en moderat produksjonsavgift.»

Vidare argumenterer mindretalet slik med omsyn til fordeling av skatteinntektene: «Et mindretall i utvalget, medlemmene Fossli, Haugen og Moen, viser til sitt forslag om å videreføre dagens modell for særbeskatning av havbruksnæringen gjennom salg av ny kapasitet, og dersom veksten avtar, vurderes om det skal tilføres et proveny gjennom en moderat produksjonsavgift til fellesskapet ved kommunene. Mindretallet mener særinntekter fra havbruksnæringen ikke bør inngå i skatteutjevningen i kommunenes inntektssystem, da dette vil svekke vertskommunenes insentiv til å tilrettelegge areal og infrastruktur for havbruksnæringen. Dagens modell med Havbruksfondet er med på å sikre en sterk kobling mellom havbrukskommunene og havbruksnæringen som virker i disse kommunene. Dette mindretallet mener at dagens fordelingsnøkkel skal opprettholdes slik den fremkommer gjennom Havbruksfondet. Mindretallet vil advare mot en løsning hvor statens andel av inntektene økes på bekostning av havbrukskommunene. Dette vil redusere havbrukskommunenes insentiver til å legge til rette for næringen og begrense havbruksnæringen, og nasjonale interesser på en uheldig måte.» Nettverk fjord- og kystkommuner (NFKK), der Sveio kommune er medlem, har i si høyringsfråsegn gjeve klår støtte til det synet som mindretalet i utvalet står for. NFKK si høyringsfråsegn ligg som prenta vedlegg til denne saka. Økonomiske konsekvensar: Inntekter frå Havbruksfondet er ikkje omfatta av den løpande inntektsutjamninga mellom kommunane etter dagens system. Det er viktig for kommuneøkonomien at dette ikkje blir endra. ROS-analyse: Ikkje aktuelt Uttale frå barnerepresentanten etter pbl.: Ikkje aktuelt Vurdering – folkehelse: Ikkje aktuelt Vurdering – miljø: Ikkje aktuelt Vurdering: Rådmannen deler dei vurderingane som kjem fram i høyringsfråsegna frå Nettverk fjord- og kystkommuner (NFKK), og kan ikkje sjå at det er naudsynt å gjera store endringar i dagens system. Rådmannen deler difor og dei synspunkta som kjem fram gjennom mindretalet sine

merknader i NOU 2019:18. Rådmannen vil difor rå til at Sveio kommune gjev full støtte til NFKK si høyringsfråsegn. Framdriftsplan: Høyringsfristen for NOU 2019:18 er sett til 4. februar 2020. Rådmannen sitt forslag til vedtak: Sveio kommune støttar Nettverk fjord- og kystkommuner (NFKK) si høyringsfråsegn, dagsett 14. januar 2020, til NOU 2019:18 Havbruksskatteutvalet si innstilling. Formannskapet - 012/20 FOR - behandling: Fleire tok ordet i saka. Røysting: 6 røysa for rådmannen sitt framlegg til vedtak, 1 røysta mot. Mindretal: Lars Einar Hollund (H) FOR - vedtak: Sveio kommune støttar Nettverk fjord- og kystkommuner (NFKK) si høyringsfråsegn, dagsett 14. januar 2020, til NOU 2019:18 Havbruksskatteutvalet si innstilling.
