kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000194_sha256_e728f0f0ca4231bdba59b8c1a4281b3527dab1e111e322142d5fdf12fa6a1f3a.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
202237815-2 side 1 av 10 Arkivsak-dok. 202237815-2 Saksbehandler Sigurd Bjørgo Saksgang Møtedato Utvalgssaksnr Hovedutvalg for næring 2019-2023 23.11.2022 119/22 Fylkesting 2019-2023 14.12.2022 Fylkesutvalget 2019-2023 29.11.2022 H ø r i n g s u t t a l e l s e - G r u n n r e n t e s k a t t p å h a v b r u k Fylkesdirektørens innstilling: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring. Det er ikke urimelig at deler av denne ekstraordinære fortjenesten i havbruksnæringen tilfaller fellesskapet, og kystkommunene i særdeleshet. Innretning og nivå på en ny skatt for havbruksnæringen er viktig for å kunne balansere ønsket om å fordele til fellesskapet, med næringslivet sitt behov for kapital som motor for vekst og verdiskaping. Havbruksnæringen er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Den gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker viktigheten av at denne utviklingen får fortsette, og at det stiller krav til innretningen av den nye grunnrenteskatten for havbruk. 1. Fylkestinget er opptatt av at den varslede høringsperioden følges opp med en bred gjennomgang og drøftelse av de innkomne innspillene, slik at grunnrenteskatten på havbruk, om den innføres, får en innretning som på en best mulig måte balanserer ønsket om å kunne fordele havbruksnæringen sin grunnrente med fellesskapet, med næringens behov for kapitaltilgang, utviklingsmuligheter og forutsigbarhet fremover. 2. Bunnfradraget bør heves vesentlig fra dagens høringsforslag dersom hensikten er å skjerme de minste og mellomste aktørene. 00 T r ø n d e l a gf y l k e s k o m m u n e \il/ T r ö ö n d e l a g e nf y l h k e n t J i ' e l t e Arkivsak-dok. Saksbehandler 202237815-2 Sigurd Bjørga Saksgang Hovedutvalg for næring 2019-2023 Fylkesting 2019-2023 Fylkesutvalget 2019-2023 Møtedato 23.11.2022 14.12.2022 29.11.2022 Utvalgssaksnr 119/22 H ø r i n g s u t t a l e l s e - G r u n n r e n t e s k a t t på h a v b r u k F y l k e s d i r e k t ø r e n si n n s t i l l i n g : Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring. Det er ikke urimelig at deler av denne ekstraordinære fortjenesten i havbruksnæringen tilfaller fellesskapet, og kystkommunene i særdeleshet. Innretning og nivå på en ny skatt for havbruksnæringen er viktig for å kunne balansere ønsket om å fordele til fellesskapet, med næringslivet sitt behov for kapital som motor for vekst og verdiskaping. Havbruksnæringen er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Den gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Fylkestinget understreker viktigheten av at denne utviklingen får fortsette, og at det stiller krav til innretningen av den nye grunnrenteskatten for havbruk. 1. Fylkestinget er opptatt av at den varslede høringsperioden følges opp med en bred gjennomgang og drøftelse av de innkomne innspillene, slik at grunnrenteskatten på havbruk, om den innføres, får en innretning som på en best mulig måte balanserer ønsket om å kunne fordele havbruksnæringen sin grunnrente med fellesskapet, med næringens behov for kapitaltilgang, utviklingsmuligheter og forutsigbarhet fremover. 2. Bunnfradraget bør heves vesentlig fra dagens høringsforslag dersom hensikten er å skjerme de minste og mellomste aktørene. 202237815-2 s i d el av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 2 av 10 3. Bruken av målpriser basert på beregnede spotpriser presentert gjennom Nasdaq Salmon Index vil kunne gi uheldige utslag i handelen gjennom at næringen drives mer i retning av spot-kontrakter. Fylkestinget ber om at det utredes andre muligheter som også innlemmer fastprisavtaler i de beregnede prisene, alternativt at det benyttes reelle priser, slik det er foreslått for ørret. Carl-Jakob Midttun Kirsten Indgjerd Værdal Fylkesdirektør Direktør for plan, næring og kulturminner Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte 3. Bruken av målpriser basert på beregnede spotpriser presentert gjennom Nasdaq Salmon Index vil kunne gi uheldige utslag i handelen gjennom at næringen drives mer i retning av spot-kontrakter. Fylkestinget ber om at det utredes andre muligheter som også innlemmer fastprisavtaler i de beregnede prisene, alternativt at det benyttes reelle priser, slik det er foreslått for ørret. Carl-Jakob Midttun Fylkesdirektør Kirsten Indgjerd Værdal Direktør for plan, næring og kulturminner 202237815-2 s i d e2 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 3 av 10 Vedlegg: Høringsnotat – Grunnrente på havbruk, Finansdepartementet Saksnr. 22/4989, 28.09.2022 Andre refererte dokumenter i saken: NOU 2019: 18 Skattlegging av havbruksvirksomhet Sammendrag Regjeringen foreslår å innføre grunnrenteskatt på havbruk fra 1. januar 2023. Den 28. september 2022 ble det fra Finansdepartementet sendt ut et høringsnotat der det redegjøres for ordningen, med høringsfrist 4. januar 2023. Regjeringen vil komme tilbake til Stortinget med lovforslag etter høringen slik at reglene kan gjelde fra og med 2023. Forslaget omfatter produksjon av laks, ørret og regnbueørret og innebærer at grunnrenten skattlegges med en effektiv sats på 40 prosent. Reglene er utformet slik at de minste aktørene vil skjermes mot grunnrenteskatt. Det skjer ved at det gis et bunnfradrag på mellom 4 000 og 5 000 tonn. En sentral del av forslaget er at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en andel av grunnrenten. Grunnrenteskatten utformes som en kontantstrømskatt. Det innebærer at inntekter og investeringer skattlegges løpende i det året de innvinnes/pådras. Inntekter fra laks fastsettes på grunnlag av en normpris. Normprisen fastsettes på grunnlag av børspriser på laks. Inntekter fra ørret og regnbueørret baseres på faktiske omsetningspriser. Forventede inntekter fra grunnrenteskatten anslås til 3,65 milliarder kroner eller 3,8 milliarder kroner i 2023, avhengig av nivået på bunnfradraget. Halvparten av inntektene fra grunnrenteskatten skal tilfalle kommunesektoren. Samlet anslås kommunesektorens inntekter fra denne skatten til 1,825-1,9 milliarder kroner for inntektsåret 2023. Inntektene bokføres i 2024. • Dagens produksjonsavgift gjøres fradragsberettiget i fastsatt grunnrenteskatt og økes fra om lag 500 millioner kroner til om lag 750 millioner kroner. Produksjonsavgiften fordeles etter nøklene i Havbruksfondet. • En ny naturressursskatt skal fordeles etter de samme nøklene som i Havbruksfondet, men inngår i kommunesektorens inntektssystem. Naturressursskatten skal være fradragsberettiget i fastsatt grunnrenteskatt og gi kommunesektoren om lag 750 millioner kroner. • En ekstrabevilgning til kommunesektoren sikrer at kommunesektoren får den fastsatte andelen av det offentliges inntekter fra grunnrenteskatten. Bevilgningens størrelse vil avhenge av nivået på bunnfradraget og anslås til mellom 325 millioner kroner og 400 millioner kroner for inntektsåret 2023. Bakgrunn: Norge har blant verdens beste klimatiske forhold for oppdrett av laks. Havbruksnæringen bruker fjorder og sjøområder som tilhører fellesskapet. Havbrukstillatelser utstedes av staten og gir tidsubegrenset beskyttet rett til å drive næring. Statistisk sentralbyrå har påvist betydelig grunnrente i næringen over flere år. Grunnrenten i havbruk har steget Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Vedlegg: Høringsnotat - Grunnrente på havbruk, Finansdepartementet Saksnr. 22/4989, 28.09.2022 Andre refererte dokumenter i saken: NOU 2019: 18 Skattlegging av havbruksvirksomhet Sammendrag Regjeringen foreslår å innføre grunnrenteskatt på havbruk fra 1. januar 2023. Den 28. september 2022 ble det fra Finansdepartementet sendt ut et høringsnotat der det redegjøres for ordningen, med høringsfrist 4. januar 2023. Regjeringen vil komme tilbake til Stortinget med lovforslag etter høringen slik at reglene kan gjelde fra og med 2023. Forslaget omfatter produksjon av laks, ørret og regnbueørret og innebærer at grunnrenten skattlegges med en effektiv sats på 40 prosent. Reglene er utformet slik at de minste aktørene vil skjermes mot grunnrenteskatt. Det skjer ved at det gis et bunnfradrag på mellom 4 000 og 5 000 tonn. En sentral del av forslaget er at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en andel av grunnrenten. Grunnrenteskatten utformes som en kontantstrømskatt. Det innebærer at inntekter og investeringer skattlegges løpende i det året de innvinnes/pådras. Inntekter fra laks fastsettes på grunnlag av en normpris. Normprisen fastsettes på grunnlag av børspriser på laks. Inntekter fra ørret og regnbueørret baseres på faktiske omsetningspriser. Forventede inntekter fra grunnrenteskatten anslås til 3,65 milliarder kroner eller 3,8 milliarder kroner i 2023, avhengig av nivået på bunnfradraget. Halvparten av inntektene fra grunnrenteskatten skal tilfalle kommunesektoren. Samlet anslås kommunesektorens inntekter fra denne skatten til 1,825-1,9 milliarder kroner for inntektsåret 2023. Inntektene bokføres i 2024. • Dagens produksjonsavgift gjøres fradragsberettiget i fastsatt grunnrenteskatt og økes fra om lag 500 millioner kroner til om lag 750 millioner kroner. Produksjonsavgiften fordeles etter nøklene i Havbruksfondet. • En ny naturressursskatt skal fordeles etter de samme nøklene som i Havbruksfondet, men inngår i kommunesektorens inntektssystem. Naturressursskatten skal være fradragsberettiget i fastsatt grunnrenteskatt og gi kommunesektoren om lag 750 millioner kroner. • En ekstrabevilgning til kommunesektoren sikrer at kommunesektoren får den fastsatte andelen av det offentliges inntekter fra grunnrenteskatten. Bevilgningens størrelse vil avhenge av nivået på bunnfradraget og anslås til mellom 325 millioner kroner og 400 millioner kroner for inntektsåret 2023. Bakgrunn: Norge har blant verdens beste klimatiske forhold for oppdrett av laks. Havbruksnæringen bruker fjorder og sjøområder som tilhører fellesskapet. Havbrukstillatelser utstedes av staten og gir tidsubegrenset beskyttet rett til å drive næring. Statistisk sentralbyrå har påvist betydelig grunnrente i næringen over flere år. Grunnrenten i havbruk har steget 202237815-2 s i d e3 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 4 av 10 markant fra 2012, og i perioden 2016 til 2018 har den vært på i overkant av 20 milliarder kroner, på nivå med vannkraft. I 2021 er grunnrenten beregnet til 11,8 milliarder kroner. Regjeringen mener det derfor er rimelig at fellesskapet får en andel av den ekstraordinære avkastningen som skapes av å utnytte disse ressursene. Grunnrenteskatt på havbruk har også tidligere vært utredet. Stortinget ba i 2018 daværende regjering sette ned et partssammensatt utvalg som skulle utarbeide en NOU som behandler ulike former for beskatning av havbruksnæringen: «Stortinget ber regjeringen om å nedsette et partssammensatt utvalg som skal utarbeide en NOU som behandler ulike former for beskatning av havbruksnæringen, herunder produksjonsavgift og grunnrentebeskatning/ressursrenteavgift. Ett av målene med utredningen er at vertskommuner skal sikres stabile og forutsigbare årlige inntekter for bruk av areal og for å tilrettelegge for nytt areal for oppdrettsnæringen også når det ikke er vekst. Utredningen må også vurdere den internasjonale konkurransesituasjonen for havbruksnæringen, forutsetninger for lønnsomhet, risikoen ved biologisk produksjon i sjø, samt hvordan skatte- og avgiftssystemet påvirker sysselsettingen og industrialisering i Norge og forholdet mellom norsk og utenlandsk eierskap. Beskatningen må innrettes slik at næringen har et godt grunnlag for kunnskapsutvikling, innovasjon, investeringer og bærekraftig vekst. Saken må sluttføres i Stortinget våren 2020, med sikte på mulig ikrafttredelse medio 2020. Havbruksfondets innretning og fordeling ses i sammenheng med annen beskatning.» I tråd med Stortingets vedtak nedsatte regjeringen Havbruksskatteutvalget 7. september 2018. Havbruksskatteutvalget leverte sin innstilling 4. november 2019 i NOU 2019: 18 Skattlegging av havbruksvirksomhet. Flertallet i utvalget foreslo der en grunnrenteskatt på havbruk om lag på samme nivå som i vannkraft og petroleum. Grunnrenteskatten som ble foreslått er utformet etter mal av grunnrenteskatten for vannkraftverk, og skattesatsen ble der foreslått satt til 40 prosent. Utredningen ble sendt på høring, men daværende regjering valgte den gang å ikke foreslå et slikt skatteregime, men heller etablere en produksjonsavgift, som ville gi inntekter til Havbruksfondet på om lag 500 millioner kroner i året. I tillegg ville grunnrenten fra salg av tillatelseskapasitet fordeles mellom stat og kommune. Produksjonsavgiften ble etablert og kom til utbetaling til havbrukskommunene første gang i 2020, i tillegg til 40% av inntektene fra statens salg av tillatelseskapasitet (vekst i de grønne produksjonsområdene). Forslaget som nå legges frem tar utgangspunkt i mye av det som ble utredet av Havbruksskatteutvalget, men legger vekt på at en større del av inntektene fra skatten skal tilbakeføres til kommunal sektor etter nærmere beskrevne modeller. Faktiske opplysninger: Regjeringen foreslår å innføre grunnrenteskatt på havbruk fra 1. januar 2023, og sendte forslaget på høring den 28.september 2022. Høringsfristen er satt til 4. januar 2023. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte markant fra 2012, og i perioden 2016 til 2018 har den vært på i overkant av 20 milliarder kroner, på nivå med vannkraft. I 2021 er grunnrenten beregnet til 11,8 milliarder kroner. Regjeringen mener det derfor er rimelig at fellesskapet får en andel av den ekstraordinære avkastningen som skapes av å utnytte disse ressursene. Grunnrenteskatt på havbruk har også tidligere vært utredet. Stortinget ba i 2018 daværende regjering sette ned et partssammensatt utvalg som skulle utarbeide en NOU som behandler ulike former for beskatning av havbruksnæringen: «Stortinget ber regjeringen om nedsette et partssammensatt utvalg som skal utarbeide en NOU som behandler ulike former for beskatning av havbruksnæringen, herunder produksjonsavgift og grunnrentebeskatning/ressursrenteavgift. Ett av m l e n e med utredningen er at vertskommuner skal sikres stabile og forutsigbare r l i g e inntekter for bruk av areal og for tilrettelegge for nytt areal for oppdrettsnæringen ogs n r det ikke er vekst. Utredningen m ogs vurdere den internasjonale konkurransesituasjonen for havbruksnæringen, forutsetninger for lønnsomhet, risikoen ved biologisk produksjon i sjø, samt hvordan skatte- og avgiftssystemet p v i r k e rsysselsettingen og industrialisering i Norge og forholdet mellom norsk og utenlandsk eierskap. Beskatningen m innrettes slik at næringen har et godt grunnlag for kunnskapsutvikling, innovasjon, investeringer og bærekraftig vekst. Saken m sluttføres i Stortinget v r e n 2020, med sikte p mulig ikrafttredelse medio 2020. Havbruksfondets innretning og fordeling ses i sammenheng med annen beskatning.» I tråd med Stortingets vedtak nedsatte regjeringen Havbruksskatteutvalget 7. september 2018. Havbruksskatteutvalget leverte sin innstilling 4. november 2019 i NOU 2019: 18 Skattlegging av havbruksvirksomhet. Flertallet i utvalget foreslo der en grunnrenteskatt på havbruk om lag på samme nivå som i vannkraft og petroleum. Grunnrenteskatten som ble foreslått er utformet etter mal av grunnrenteskatten for vannkraftverk, og skattesatsen ble der foreslått satt til 40 prosent. Utredningen ble sendt på høring, men daværende regjering valgte den gang å ikke foreslå et slikt skatteregime, men heller etablere en produksjonsavgift, som ville gi inntekter til Havbruksfondet på om lag 500 millioner kroner i året. I tillegg ville grunnrenten fra salg av tillatelseskapasitet fordeles mellom stat og kommune. Produksjonsavgiften ble etablert og kom til utbetaling til havbrukskommunene første gang i 2020, i tillegg til 40% av inntektene fra statens salg av tillatelseskapasitet (vekst i de grønne produksjonsområdene). Forslaget som nå legges frem tar utgangspunkt i mye av det som ble utredet av Havbruksskatteutvalget, men legger vekt på at en større del av inntektene fra skatten skal tilbakeføres til kommunal sektor etter nærmere beskrevne modeller. Faktiske opplysninger: Regjeringen foreslår å innføre grunnrenteskatt på havbruk fra 1. januar 2023, og sendte forslaget på høring den 28.september 2022. Høringsfristen er satt til 4. januar 2023. 202237815-2 s i d e4 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 5 av 10 Regjeringen vil komme tilbake til Stortinget med lovforslag etter høringen slik at reglene kan gjelde fra og med 2023. Grunnrenteskatten utformes som en kontantstrømskatt. Det innebærer at inntekter og investeringer skattlegges løpende i det året de innvinnes/pådras. Inntekter fra laks foreslås satt på grunnlag av en målpris. Målprisen fastsettes på grunnlag av registrerte oppnådde priser gjennom en uavhengig indeks utviklet av Nasdaq. Inntekter fra ørret og regnbueørret skal i forslaget baseres på faktiske omsetningspriser. Driftsmidler som er ervervet før grunnrenteskatten innføres, kan fradragsføres gjennom avskrivninger på gjenstående skattemessige verdier. Det gis ikke fradrag for vederlag for matfisktillatelsen eller kostnader pådratt ved ervervelsen. Departementet foreslår et bunnfradrag mellom 4 000 tonn og 5 000 tonn, tilsvarende henholdsvis 54 og 67,5 millioner kroner. Grunnrenteskatten omfatter avkastning fra kommersielle matfisktillatelser for produksjon av laks, ørret og regnbueørret, uavhengig av hvordan innehaveren av tillatelsen er organisert. Grunnrenteskatten gjelder alle tillatelser innenfor det geografiske virkeområdet til akvakulturloven (ut til kontinentalsokkelen). Provenyet anslås til 3,65 milliarder kroner eller 3,8 milliarder kroner i 2023, avhengig av nivået på bunnfradraget. Halvparten av inntektene skal tilfalle kommunesektoren. Samlet anslås kommunesektorens inntekter for inntektsåret 2023 til 1,825-1,9 milliarder kroner. Inntektene bokføres i 2024. • Produksjonsavgiften gjøres fradragsberettiget i fastsatt grunnrenteskatt og økes fra om lag 500 millioner kroner til om lag 750 millioner kroner. Produksjonsavgiften fordeles etter nøklene i Havbruksfondet. • En ny naturressursskatt skal fordeles etter de samme nøklene som i Havbruksfondet, men inngår i kommunesektorens inntektssystem. Naturressursskatten skal være fradragsberettiget i fastsatt grunnrenteskatt og gi kommunesektoren om lag 750 millioner kroner. • En ekstrabevilgning til kommunesektoren sikrer at kommunesektoren får den fastsatte andelen av det offentliges inntekter fra grunnrenteskatten. Bevilgningens størrelse vil avhenge av nivået på bunnfradraget og anslås til mellom 325 millioner kroner og 400 millioner kroner for inntektsåret 2023. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Regjeringen vil komme tilbake til Stortinget med lovforslag etter høringen slik at reglene kan gjelde fra og med 2023. Grunnrenteskatten utformes som en kontantstrømskatt. Det innebærer at inntekter og investeringer skattlegges løpende i det året de innvinnes/pådras. Inntekter fra laks foreslås satt på grunnlag av en målpris. Målprisen fastsettes på grunnlag av registrerte oppnådde priser gjennom en uavhengig indeks utviklet av Nasdaq. Inntekter fra ørret og regnbueørret skal i forslaget baseres på faktiske omsetningspriser. Driftsmidler som er ervervet før grunnrenteskatten innføres, kan fradragsføres gjennom avskrivninger på gjenstående skattemessige verdier. Det gis ikke fradrag for vederlag for matfisktillatelsen eller kostnader pådratt ved ervervelsen. Departementet foreslår et bunnfradrag mellom 4 000 tonn og 5 000 tonn, tilsvarende henholdsvis 54 og 67,5 millioner kroner. Grunnrenteskatten omfatter avkastning fra kommersielle matfisktillatelser for produksjon av laks, ørret og regnbueørret, uavhengig av hvordan innehaveren av tillatelsen er organisert. Grunnrenteskatten gjelder alle tillatelser innenfor det geografiske virkeområdet til akvakulturloven (ut til kontinentalsokkelen). Provenyet anslås til 3,65 milliarder kroner eller 3,8 milliarder kroner i 2023, avhengig av nivået på bunnfradraget. Halvparten av inntektene skal tilfalle kommunesektoren. Samlet anslås kommunesektorens inntekter for inntektsåret 2023 til 1,825-1,9 milliarder kroner. Inntektene bokføres i 2024. • Produksjonsavgiften gjøres fradragsberettiget i fastsatt grunnrenteskatt og økes fra om lag 500 millioner kroner til om lag 750 millioner kroner. Produksjonsavgiften fordeles etter nøklene i Havbruksfondet. • En ny naturressursskatt skal fordeles etter de samme nøklene som i Havbruksfondet, men inngår i kommunesektorens inntektssystem. Naturressursskatten skal være fradragsberettiget i fastsatt grunnrenteskatt og gi kommunesektoren om lag 750 millioner kroner. • En ekstrabevilgning til kommunesektoren sikrer at kommunesektoren får den fastsatte andelen av det offentliges inntekter fra grunnrenteskatten. Bevilgningens størrelse vil avhenge av nivået på bunnfradraget og anslås til mellom 325 millioner kroner og 400 millioner kroner for inntektsåret 2023. 202237815-2 s i d e5 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 6 av 10 En utvidet produksjonsavgift og en ny naturressursskatt skal sørge for stabile inntekter, selv i år med lav grunnrente. Samtidig gjør ekstrabevilgningen at kommunesektoren tar del i oppsiden i år med høy grunnrente. Drøftinger: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og genererer store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Det går godt i næringslivet på kysten av Trøndelag, og det meste av dette kan spores tilbake til havbruksrelatert virksomhet. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring. At mer av denne profitten burde komme fellesskapet til gode er ikke en ny diskusjon. Det ble så sent som i 2020 etablert en produksjonsavgift for laks, som et resultat av en lengre prosess knyttet til Havbruksskatteutvalget sin anbefaling om grunnrenteskatt på norsk lakseproduksjon. Regjeringens forslag om likevel å innføre grunnrenteskatt i havbruksnæringen kom overraskende på mange. Reaksjonene i havbruksnæringen kom raskt i form av stopp i planlagte investeringer langs hele kysten, lavere interesse for kjøp av ny vekst, og også noen permitteringer ved videreforedlingsanlegg. Dette forplantet seg selvsagt til leverandørindustrien, som nå opplever kansellerte ordrer i relativt stort omfang. For eksempel opplevde Overhalla betongbygg AS kanselleringer av ordrer for over 400 millioner kroner, noe som resulterte i permitteringsvarsler for omkring 30 ansatte. Også finansmarkedet reagerte på denne nyheten, og børskursene falt kraftig i de børsnoterte havbruksselskapene. Fallet i de børsnoterte selskapene var størst for de selskapene som hadde det meste av sin aktivitet knyttet til oppdrett av laks i Norge. Figuren nedenfor viser utviklingen i kursene hos Salmar ASA, og er ment som en illustrasjon av dette. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Pro duksjon savgift + Naturressursskatt + Ekstrabevilgning Trekkes fra i utlignet grunnrenteskatt Fordeles etter nøklene i Havbruksfondet Inngår ikke i skatteutjevningen Teknisk bevilges beløpet til Havbruks- fondet (som i dag) Trekkes fra i utlignet grunnrenteskatt Fordeles etter nøklene i H a v b r u k s f o n d e t Inngår i skatteutjevningen M o t t a sg j e n n o m inntektssystemet Beløpet settes slik at sum av produksjons- avgift, naturressursskatt og ekstrabevilgning minst utgjør en p r o s e n t a n d e lav anslått grunnrenteskatt. Fordeles til k o m m u n e s e k t o r e ne t t e r nøklene i rammetilskuddet. Kilde: Finansdepartementet En utvidet produksjonsavgift og en ny naturressursskatt skal sørge for stabile inntekter, selv i år med lav grunnrente. Samtidig gjør ekstrabevilgningen at kommunesektoren tar del i oppsiden i år med høy grunnrente. Drøftinger: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og genererer store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Det går godt i næringslivet på kysten av Trøndelag, og det meste av dette kan spores tilbake til havbruksrelatert virksomhet. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring. At mer av denne profitten burde komme fellesskapet til gode er ikke en ny diskusjon. Det ble så sent som i 2020 etablert en produksjonsavgift for laks, som et resultat av en lengre prosess knyttet til Havbruksskatteutvalget sin anbefaling om grunnrenteskatt på norsk lakseproduksjon. Regjeringens forslag om likevel å innføre grunnrenteskatt i havbruksnæringen kom overraskende på mange. Reaksjonene i havbruksnæringen kom raskt i form av stopp i planlagte investeringer langs hele kysten, lavere interesse for kjøp av ny vekst, og også noen permitteringer ved videreforedlingsanlegg. Dette forplantet seg selvsagt til leverandørindustrien, som nå opplever kansellerte ordrer i relativt stort omfang. For eksempel opplevde Overhalla betongbygg AS kanselleringer av ordrer for over 400 millioner kroner, noe som resulterte i permitteringsvarsler for omkring 30 ansatte. Også finansmarkedet reagerte på denne nyheten, og børskursene falt kraftig i de børsnoterte havbruksselskapene. Fallet i de børsnoterte selskapene var størst for de selskapene som hadde det meste av sin aktivitet knyttet til oppdrett av laks i Norge. Figuren nedenfor viser utviklingen i kursene hos Salmar ASA, og er ment som en illustrasjon av dette. 202237815-2 side 6 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 7 av 10 Det er grunn til å anta at disse akutte og relativt kraftige reaksjonene på forslaget om grunnrenteskatt på havbruksnæringen kommer av flere årsaker, og ikke bare av kalkulerte effekter av grunnrenteskatten alene. Overraskelsesmomentet ved lanseringen, usikkerhet omkring den endelige innretningen på skatten, og tidspunktet med lansering like før et årsskifte, er alle faktorer som sammen kan virke inn her. Hvordan en grunnrenteskatt på havbruk vil påvirke havbruksnæringen, foredlingsindustrien, leverandørindustrien, utvikling og innovasjon i ny virksomhet i de marine næringene langs kysten i årene frem, vil henge tett sammen med hvordan den endelige innretningen på skatten vil bli. At staten gjennom grunnrenteskatten i større grad enn tidligere vil hente kapital fra distriktene langs kysten for sentral fordeling er uansett gitt, selv om kommunal sektor vil bli tildelt vesentlige deler av skatten som tas inn. Fordelingen tilbake til kommunal sektor er skissert i høringsnotatet, og den bygger på en kombinasjon av produksjonsavgift, naturressursskatt og overskytende grunnrenteskatt. Midlene herifra skal fordeles etter ulike nøkler. Produksjonsavgiften går direkte gjennom havbruksfondet som før, naturressursskatten skal i tillegg inngå i skatteutjevningen, mens den overskytende grunnrenteskatten vil kobles mot rammetilskuddene til kommunal sektor. En del av midlene vil altså gå til kystkommuner med havbruksaktivitet, mens andre deler av midlene vil bli fordelt til kommunal sektor uavhengig av oppdrettsaktivitet eller ikke. Det er vanskelig å gi nøyaktige anslag på hvordan kystkommunene kommer ut gjennom den foreslåtte ordningen. Kystkommunene får i dag midler fra Havbruksfondet som kommer fra staten sine salg av vekst i tillatelseskapasitet. Det er grunn til å tro at markedsprisen på tillatelser vil synke som følge av et økt skattetrykk på industrien. Om den nye grunnrenteskatten med tilhørende fordeling til kommunal sektor vil veie opp for Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Eksempel- kursutviking Salmar ASA 3M Kilde: Euronext Price SALMAR News [OFF) 29. septem6e Det er grunn til å anta at disse akutte og relativt kraftige reaksjonene på forslaget om grunnrenteskatt på havbruksnæringen kommer av flere årsaker, og ikke bare av kalkulerte effekter av grunnrenteskatten alene. Overraskelsesmomentet ved lanseringen, usikkerhet omkring den endelige innretningen på skatten, og tidspunktet med lansering like før et årsskifte, er alle faktorer som sammen kan virke inn her. Hvordan en grunnrenteskatt på havbruk vil påvirke havbruksnæringen, foredlingsindustrien, leverandørindustrien, utvikling og innovasjon i ny virksomhet i de marine næringene langs kysten i årene frem, vil henge tett sammen med hvordan den endelige innretningen på skatten vil bli. At staten gjennom grunnrenteskatten i større grad enn tidligere vil hente kapital fra distriktene langs kysten for sentral fordeling er uansett gitt, selv om kommunal sektor vil bli tildelt vesentlige deler av skatten som tas inn. Fordelingen tilbake til kommunal sektor er skissert i høringsnotatet, og den bygger på en kombinasjon av produksjonsavgift, naturressursskatt og overskytende grunnrenteskatt. Midlene herifra skal fordeles etter ulike nøkler. Produksjonsavgiften går direkte gjennom havbruksfondet som før, naturressursskatten skal i tillegg inngå i skatteutjevningen, mens den overskytende grunnrenteskatten vil kobles mot rammetilskuddene til kommunal sektor. En del av midlene vil altså gå til kystkommuner med havbruksaktivitet, mens andre deler av midlene vil bli fordelt til kommunal sektor uavhengig av oppdrettsaktivitet eller ikke. Det er vanskelig å gi nøyaktige anslag på hvordan kystkommunene kommer ut gjennom den foreslåtte ordningen. Kystkommunene får i dag midler fra Havbruksfondet som kommer fra staten sine salg av vekst i tillatelseskapasitet. Det er grunn til å tro at markedsprisen på tillatelser vil synke som følge av et økt skattetrykk på industrien. Om den nye grunnrenteskatten med tilhørende fordeling til kommunal sektor vil veie opp for 202237815-2 s i d e7 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 8 av 10 tapet av inntekter fra lakseveksten vil gjenstå å se, men det bør være en forutsetning at dette ivaretas. Bunnfradrag Det legges i høringsforslaget opp til et bunnfradrag som skal ha til hensikt å skjerme de minste oppdrettsselskapene. I tillegg kan det sees på som et sjablongfradrag for historiske kjøp av tillatelser. Departementet ønsker å høre to forslag til bunnfradrag på henholdsvis 4.000 tonn og 5.000 tonn. Det kan av høringsforslaget og pressemeldinger fra Finansdepartementet se ut som om det forutsettes at selskapene sine faktisk produserte volumer ligger innenfor de volumene selskapene er tildelt i tillatelsesvolum. Dette må i så fall være en misforståelse. Havbruksnæringen får sine tillatelser uttrykt i «maksimal tillatt biomasse» (MTB). En tillatelse er normalt 780 tonn MTB. Det vil si at selskapet ikke på noe tidspunkt av året kan ha mer enn 780 tonn MTB innenfor denne ene tillatelsen på noen av sine lokaliteter. Produksjonen kan likevel være høyere, da man slakter tilvekst gjennom produksjonssyklusen. Det er normalt at den faktiske årlige produksjonen gir et volum 1,5 ganger høyere enn det tillatte MTB-volumet. Det foreslåtte bunnfradraget treffer dermed relativt få selskaper med begge de foreslåtte nivåene for bunnfradrag. Dersom ønsket er å skjerme mindre og mellomstore selskaper må bunnfradraget settes vesentlig høyere enn begge de foreslåtte alternativene. Bruk av målpris I høringsforslaget legges det opp til at en for lakseproduksjonen skal benytte en fastsatt målpris for fastsettelse av selskapets inntekt i perioden. Begrunnelsen for dette er at en da eliminerer tilpasninger i enkeltbedrifter som kan gi bokførte priser som ikke representerer de faktiske markedsprisene. Målprisen som er foreslått benyttet er spotpriser som oppgis gjennom Nasdaq sin Salmon Index (NQSALMON). Dette er utfordrende da dynamikken i salg fra industrien mot konsument og industrielle kunder i inn- og utland består av en miks av langsiktige fastpriser og løpende spotpriser. Dersom spotpriser gjennom NQSALMON benyttes for myndighetenes sin fastsettelse av et selskap sin inntekt, vil det gjøre det risikabelt for næringen å inngå langsiktige avtaler basert på en fastpris. Dette vil utfordre den langsiktige handelen mot foredlingsindustrien spesielt. Ved innføring av en grunnrenteskatt på havbruk er det viktig at den får en innretning som ikke gir utilsiktede konsekvenser gjennom tilpassinger til et nytt skattesystem. Høringsutkastet tar på flere områder opp dette temaet. Eksempelvis gjelder dette det nevnte bunnfradraget, som foreslås begrenset til et fradrag pr konsern – for å unngå tilpasset oppsplitting av virksomhet. Men her kan det være flere tilpasninger man i dag ikke har oversikt over, og som det må justeres for etter hvert. Det er videre viktig at det ikke oppstår utilsiktede effekter som medvirker til redusert investeringslyst både nedstrøms og oppstrøms i denne verdikjeden. Vår globale posisjon i lakseindustrien er tuftet på gode lokaliteter langs våre egne kyster. Dette er det viktig å ta vare på. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte tapet av inntekter fra lakseveksten vil gjenstå å se, men det bør være en forutsetning at dette ivaretas. Bunnfradrag Det legges i høringsforslaget opp til et bunnfradrag som skal ha til hensikt å skjerme de minste oppdrettsselskapene. I tillegg kan det sees på som et sjablongfradrag for historiske kjøp av tillatelser. Departementet ønsker å høre to forslag til bunnfradrag på henholdsvis 4.000 tonn og 5.000 tonn. Det kan av høringsforslaget og pressemeldinger fra Finansdepartementet se ut som om det forutsettes at selskapene sine faktisk produserte volumer ligger innenfor de volumene selskapene er tildelt i tillatelsesvolum. Dette må i så fall være en misforståelse. Havbruksnæringen får sine tillatelser uttrykt i «maksimal tillatt biomasse» (MTB). En tillatelse er normalt 780 tonn MTB. Det vil si at selskapet ikke på noe tidspunkt av året kan ha mer enn 780 tonn MTB innenfor denne ene tillatelsen på noen av sine lokaliteter. Produksjonen kan likevel være høyere, da man slakter tilvekst gjennom produksjonssyklusen. Det er normalt at den faktiske årlige produksjonen gir et volum 1,5 ganger høyere enn det tillatte MTB-volumet. Det foreslåtte bunnfradraget treffer dermed relativt få selskaper med begge de foreslåtte nivåene for bunnfradrag. Dersom ønsket er å skjerme mindre og mellomstore selskaper må bunnfradraget settes vesentlig høyere enn begge de foreslåtte alternativene. Bruk av målpris I høringsforslaget legges det opp til at en for lakseproduksjonen skal benytte en fastsatt målpris for fastsettelse av selskapets inntekt i perioden. Begrunnelsen for dette er at en da eliminerer tilpasninger i enkeltbedrifter som kan gi bokførte priser som ikke representerer de faktiske markedsprisene. Målprisen som er foreslått benyttet er spotpriser som oppgis gjennom Nasdaq sin Salmon Index (NQSALMON). Dette er utfordrende da dynamikken i salg fra industrien mot konsument og industrielle kunder i inn- og utland består av en miks av langsiktige fastpriser og løpende spotpriser. Dersom spotpriser gjennom NQSALMONbenyttes for myndighetenes sin fastsettelse av et selskap sin inntekt, vil det gjøre det risikabelt for næringen å inngå langsiktige avtaler basert på en fastpris. Dette vil utfordre den langsiktige handelen mot foredlingsindustrien spesielt. Ved innføring av en grunnrenteskatt på havbruk er det viktig at den får en innretning som ikke gir utilsiktede konsekvenser gjennom tilpassinger til et nytt skattesystem. Høringsutkastet tar på flere områder opp dette temaet. Eksempelvis gjelder dette det nevnte bunnfradraget, som foreslås begrenset til et fradrag pr konsern - for å unngå tilpasset oppsplitting av virksomhet. Men her kan det være flere tilpasninger man i dag ikke har oversikt over, og som det må justeres for etter hvert. Det er videre viktig at det ikke oppstår utilsiktede effekter som medvirker til redusert investeringslyst både nedstrøms og oppstrøms i denne verdikjeden. Vår globale posisjon i lakseindustrien er tuftet på gode lokaliteter langs våre egne kyster. Dette er det viktig å ta vare på. 202237815-2 s i d e8 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 9 av 10 Økonomiske konsekvenser De økonomiske konsekvensene for fylkeskommunen vil trolig ikke i første omgang bli betydelige ved innføring av grunnrenteskatt på havbruk. Regjeringen legger i sitt høringsutkast opp til at kommunal sektor skal motta halvparten av de stipulerte skatteinntektene. For 2023 stipuleres de samlede inntektene til et sted mellom 3,65 og 3,8 milliarder kroner. Hvor mye av midlene som skal fordeles til fylkeskommunalt nivå er ikke nøyaktig beskrevet i høringsdokumentet, men nøklene i havbruksfondet skal anvendes både på produksjonsavgiften og naturressursskatten. Fylkeskommunene mottar i dag årlige bidrag fra havbruksfondet. Disse midlene kommer fra produksjonsavgiften og statens salg av vekst i grønne produksjonsområder annen hvert år. En må anta at høyere beskatning på produksjonen vil gi lavere auksjonspriser for salg av vekst. Hvor stor denne reduksjonen i auksjonsprisene blir, og om de oppveies av de nye skatteinntektene vites ikke sikkert. I et lengre perspektiv er det større usikkerhet med hensyn til de økonomiske konsekvensene for fylkeskommunen. Havbruksnæringen er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Den gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Det er selvsagt viktig at denne utviklingen får fortsette, og det stiller krav til innretningen av den nye grunnrenteskatten for havbruk. Konsekvenser for klima og miljø Ikke relevant. Konsekvenser for folkehelse Ikke relevant. Fylkesdirektørens konklusjon: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Det går godt i næringslivet på kysten av Trøndelag, og det meste av dette kan spores tilbake til havbruksrelatert virksomhet. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring. At mer av denne profitten burde komme fellesskapet til gode er ikke en ny diskusjon. Det ble så sent som i 2020 etablert en produksjonsavgift for laks, som et resultat av en lengre prosess knyttet til Havbruksskatteutvalget sin anbefaling om grunnrenteskatt på norsk lakseproduksjon. Forslaget om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra 0. januar 2023 kom overraskende på mange, og skapte en rekke reaksjoner i form av utsatte investeringer, permitteringer og kursfall. Dette illustrerer etter fylkesdirektøren sin oppfatning en naturlig respons på raskt endrede rammebetingelser. Det er ikke vanlig å foreslå slike endringer i bedriftsbeskatningen uten en mer grundig og åpen prosess i forkant. Etter fylkesdirektøren sin oppfatning blir det viktig at den varslede høringsperioden følges opp med en bred gjennomgang og drøftelse av de innkomne innspillene, slik at Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte Økonomiske konsekvenser De økonomiske konsekvensene for fylkeskommunen vil trolig ikke i første omgang bli betydelige ved innføring av grunnrenteskatt på havbruk. Regjeringen legger i sitt høringsutkast opp til at kommunal sektor skal motta halvparten av de stipulerte skatteinntektene. For 2023 stipuleres de samlede inntektene til et sted mellom 3,65 og 3,8 milliarder kroner. Hvor mye av midlene som skal fordeles til fylkeskommunalt nivå er ikke nøyaktig beskrevet i høringsdokumentet, men nøklene i havbruksfondet skal anvendes både på produksjonsavgiften og naturressursskatten. Fylkeskommunene mottar i dag årlige bidrag fra havbruksfondet. Disse midlene kommer fra produksjonsavgiften og statens salg av vekst i grønne produksjonsområder annen hvert år. En må anta at høyere beskatning på produksjonen vil gi lavere auksjonspriser for salg av vekst. Hvor stor denne reduksjonen i auksjonsprisene blir, og om de oppveies av de nye skatteinntektene vites ikke sikkert. I et lengre perspektiv er det større usikkerhet med hensyn til de økonomiske konsekvensene for fylkeskommunen. Havbruksnæringen er en sterk motor i næringslivet i Trøndelag. Den gir grunnlag for tunge satsinger innenfor service- og leverandørindustri, og den gir grunnlag for en betydelig innovasjon med internasjonalt potensiale. Det er selvsagt viktig at denne utviklingen får fortsette, og det stiller krav til innretningen av den nye grunnrenteskatten for havbruk. Konsekvenser for klima og miljø Ikke relevant. Konsekvenser for folkehelse Ikke relevant. Fylkesdirektørens konklusjon: Trøndelag er i nasjonal sammenheng en stor havbruksregion. Havbruksnæringen i Trøndelag representerer en betydelig verdiskaping knyttet til produksjon av laks, og skaper store ringvirkninger i tilknyttede næringer. Det går godt i næringslivet på kysten av Trøndelag, og det meste av dette kan spores tilbake til havbruksrelatert virksomhet. Den globale etterspørselen etter laks har i en årrekke vært sterk og økende, mens tilbudssiden ikke har kommet etter med tilstrekkelige volumer. Dette har gitt historisk sterke marginer i norsk oppdrettsnæring. At mer av denne profitten burde komme fellesskapet til gode er ikke en ny diskusjon. Det ble så sent som i 2020 etablert en produksjonsavgift for laks, som et resultat av en lengre prosess knyttet til Havbruksskatteutvalget sin anbefaling om grunnrenteskatt på norsk lakseproduksjon. Forslaget om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra 0. januar 2023 kom overraskende på mange, og skapte en rekke reaksjoner i form av utsatte investeringer, permitteringer og kursfall. Dette illustrerer etter fylkesdirektøren sin oppfatning en naturlig respons på raskt endrede rammebetingelser. Det er ikke vanlig å foreslå slike endringer i bedriftsbeskatningen uten en mer grundig og åpen prosess i forkant. Etter fylkesdirektøren sin oppfatning blir det viktig at den varslede høringsperioden følges opp med en bred gjennomgang og drøftelse av de innkomne innspillene, slik at 202237815-2 s i d e9 av 10

Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjïelte 202237815-2 side 10 av 10 grunnrenteskatten på havbruk, om den innføres, får en innretning som på en best mulig måte balanserer ønsket om å kunne fordele havbruksnæringen sin grunnrente med fellesskapet, med næringens behov for kapitaltilgang, utviklingsmuligheter og forutsigbarhet fremover. Bunnfradraget bør heves vesentlig fra dagens høringsforslag dersom hensikten er å skjerme de minste og mellomste aktørene. Bruken av målpriser basert på spotpriser presentert gjennom NQSALMON vil kunne gi uheldige utslag i handelen gjennom at næringen drives mer i retning av spot-kontrakter. Etter fylkesdirektøren sin oppfatning bør en utrede andre muligheter som og innlemmer fastprisavtaler i de beregnede prisene, alternativt benytte reelle priser, slik det er foreslått for ørret. Trøndelag fylkeskommune Trööndelagen fylhkentjielte grunnrenteskatten på havbruk, om den innføres, får en innretning som på en best mulig måte balanserer ønsket om å kunne fordele havbruksnæringen sin grunnrente med fellesskapet, med næringens behov for kapitaltilgang, utviklingsmuligheter og forutsigbarhet fremover. Bunnfradraget bør heves vesentlig fra dagens høringsforslag dersom hensikten er å skjerme de minste og mellomste aktørene. Bruken av målpriser basert på spotpriser presentert gjennom NQSALMONvil kunne gi uheldige utslag i handelen gjennom at næringen drives mer i retning av spot-kontrakter. Etter fylkesdirektøren sin oppfatning bør en utrede andre muligheter som og innlemmer fastprisavtaler i de beregnede prisene, alternativt benytte reelle priser, slik det er foreslått for ørret. 202237815-2 s i d e10 av 10
