kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802945-1_0000113_sha256_0855b44f404e1c24ccbe2fde72c4b35ce620179cd5a6d2f7c12cc99416312eb7.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Ukjent avsender
uid: no-uid
kilde_uri: 
Norges miljø- og biovitenskapelige universitet Rektor Postboks 5003 1432 ÅS 67 23 00 00 Hans Gran hans.gran@nmbu.no post@nmbu.no www.nmbu.no Finansdepartementet Postboks 8008 Dep 0030 OSLO Vår ref. 22/04666-4 Deres ref. 22/4989 Dato 04.01.2023 NMBUs høringssvar - Grunnrenteskatt på havbruk Norges miljø- og biovitenskapelige universitet (NMBU) takker for anledningen til å gi innspill på regjeringens forslag om grunnrenteskatt på havbruk. Vi støtter dette forslaget på prinsipielt grunnlag. Norge har forpliktet seg til å bidra til bærekraftig utvikling gjennom internasjonale og nasjonale mål og avtaler. Vi skal bedre matsikkerheten, både nasjonalt og internasjonalt. Innen 2050 skal vi mette en befolkning på 10 milliarder mennesker med mat fra bærekraftige matsystemer. For at vi skal nå målene og begrense skadevirkningene som utviklingen hittil har hatt på livsgrunnlaget vårt, er det helt nødvendig at vi øker takten i arbeidet med å utvikle ny kunnskap og nye løsninger og å ta denne kunnskapen i bruk. På mange områder, særlig på klima, miljø og sirkulær økonomi, må vi ta kvantesprang for å komme dit vi ønsker. Akademia må spille en nøkkelrolle i denne utviklingen. Sammendrag NMBU mener at den foreslåtte grunnrentebeskatningen av oppdrettsnæringen er en naturlig følge av bruk av felles naturressurser, men at skatten i seg selv ikke er et incentiv for den bærekraftige omleggingen av næringen som det er behov for. NMBU mener derfor at en prosentvis andel av statens inntekter fra skatten bør øremerkes forskning for en bærekraftig omstilling av havbruksnæringen. Dette vil komme næring, lokalsamfunn og ikke minst naturen til gode. Vi foreslår at det opprettes et forsknings- og omstillingsfond som er øremerket mer omgripende forskningsprosjekter i den samme næringen som omfattes av grunnrentebeskatning. Behov og forslag Skal næringen oppnå et offensivt mål om en mangedobling av produksjonen er det store utfordringer som må løses med hensyn til sykdom, dyrevelferd, og ikke minst påvirkning av klima og miljø rundt anleggene. For at disse utfordringene skal løses er det nødvendig med midler til grunnforskning som igjen kan gi grunnlaget for radikale innovasjoner. Samtidig må løsningene brytes mot

2 samfunnet, politikkutforming og markedet. Grunnrentebeskatning må sikte høyt og gi incentiver til bærekraftig utvikling av næringen, både gjennom målrettet forskningsinnsats på nye løsninger, og ikke minst ved at disse løsningene tas i bruk. For å oppnå dette er det stort behov for samarbeid mellom ulike fag og disipliner, men også mellom akademia, næringsliv og offentlig sektor. Næringen har selv vist engasjement og interesse for en mer bærekraftig utvikling. Den har selv initiert og medfinansiert viktige forsknings- og innovasjonsprosjekter. Ikke minst finansierer sjømatnæringen selv Fiskeri- og havbruksnæringens forskningsfinansering (FHF) gjennom en FoU-avgift på 0,3% på eksporten av all sjømat. FHF er et statlig aksjeselskap eid av Nærings- og fiskeridepartementet, og lyser ut forskningsprosjekter for næringen med stor bredde. Denne forskningen, som på alle måter er verdifull, er likevel ikke tilstrekkelig målrettet mot de nødvendige endringene det er behov for i oppdrettsnæringen i forhold til økt bærekraft. I kritikken mot forslaget om grunnrentebeskatning er det pekt på at det kan ramme FoU-arbeidet til næringen, både hvis økt beskatning gir lavere eksport – og dermed mindre finansiering til FHF, samt skape mindre engasjement for egenfinansiert forskning. Denne mulige negative effekten av en grunnrentebeskatning må ikke bare kompenseres. Grunnrentebeskatningen bør snarere ha en innretting som øker både forskning på, og bruken av bærekraftige løsninger i oppdrettsnæringen. Havforskningsinstituttet lager årlige risikorapporter om norsk oppdrettsnæring og skriver i sin siste rapport fra 2022: «Bærekraftig utvikling er definert av FN som «en utvikling som tilfredsstiller dagens behov uten å ødelegge fremtidige generasjoners muligheter til å tilfredsstille sine behov» og i Stortingsmelding 16 (2014–2015) Forutsigbar og miljømessig bærekraftig vekst i norsk lakse- og ørretoppdrett slås det fast at «Regjeringen mener at miljømessig bærekraft må benyttes som den viktigste forutsetningen for å regulere videre vekst i oppdrettsnæringen». Med over 400 millioner oppdrettsfisk stående i åpne merder langs kysten til enhver tid utgjør fiskeoppdrett den største husdyrproduksjonen i Norge. Med en så høy biomasse er det bred enighet om at aktiviteten i større eller mindre grad påvirker miljøet både lokalt og regionalt og det er knyttet til dels store utfordringer til dyrevelferd. I tillegg kan bruken av ulike råvarer og tilsetninger i fiskefôret påvirke helsen til oppdrettsfisken. Til tross for omfattende forskning og overvåkning, har det vært vanskelig å få et helhetlig bilde og felles forståelse av hvor store utfordringene knyttet til disse problemstillingene har vært i norsk havbruksnæring, og hvordan dette påvirker bærekraften av norsk fiskeoppdrett.» (Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering | Havforskningsinstituttet (hi.no)) Det er denne helhetsforståelsen av oppdrettsnæringens konsekvenser vi må søke å oppnå, for at forskningen skal treffe behovene. Bærekraftsperspektivet innebærer at vi må løse både en klimakrise og en naturkrise. Den forskningen som næringen selv har initiert, tar for lite hensyn til naturkrisen og en helhetstenkning rundt det. Det har vært størst søkelys på å løse enkeltproblemer

3 gjennom anvendt forskning. Men det er behov for en kombinasjon av både grunnleggende forskning og anvendt forskning rundt oppdrettsnæringen. En av utfordringene som oppdrettsnæringen står oppe i omhandler spørsmål knyttet til fôr. Fôr basert på bærekraftige kilder er definert som et samfunnsoppdrag i langtidsplan for forskning og høyere utdanning. Men med «miljømessig bærekraft» må det både utvikles kunnskap om kortreiste proteinkilder fra f.eks biomasse fra skog og hav, men også om effekten selve bruken av fôret har for fisken og for omgivelsene. Produksjon, distribusjonsledd og faktisk bruk har i dag negativ klimamessig effekt i et globalt perspektiv, blant annet for regnskogen. Fôr er også en forurensningskilde i norske farvann, gjennom blant annet utslipp av næringssalter som nitrogen og fosfor, og miljøgifter fra fôrspill fører både til algevekst og akkumuleres i bunnsedimenter og tas opp i næringskjeden. Dette forstyrrer økobalansen i norske fjorder. Oppdrettsnæringen er til en viss grad preget av at løsningen på et problem, kan skaffe et nytt. Bekjempelse av lakselus er et slikt eksempel, hvor innføring av rensefisk var en lovende erstatning for kjemiske behandlinger, men som også har skapt nye utfordringer. Dette viser viktigheten av tverrfaglig forskningsinnsats på tvers av bio- og miljøvitenskapene som ikke bare løser et problem av gangen. Derfor bør også et slikt forsknings- og omstillingsfond ha en annen innretting enn dagens utlysninger fra FHF. FHF tilbyr imidlertid allerede en velfungerende infrastruktur for et slikt forskningsløft, og har tillit i næringen. Man kunne dermed se for seg et eget program for bærekraftig oppdrett innenfor FHF-systemet, men hvor altså finansieringen kommer fra en annen kilde enn FHF forøvrig. Relevant kunnskap som allerede finnes, må føre til nye produkter, løsninger og tjenester. NMBU mener Bionova kan spille en viktig rolle for å få til dette både med kompetanse og med midler. I NMBUs innspill i 2022 knyttet til Bionova foreslo vi blant annet: - Flere midler til tidligfase optimalisering og verifisering (pre-såkornfond), slik at flere ideer kan testes ut for mulig kommersiell suksess. Veien fra idé til suksess kan være lang og kronglete i dag. - Fond for tidligfase investeringer i selskaper som tar forskningsbaserte konsepter og teknologier videre. - Katapulter og testsentre for oppskalering av forskningsresultater mot industriskala og produksjon. - Klynger og inkubatorer som bistår i å få ideer realisert. - Flere møteplasser og mer reell samhandling mellom forsknings- og innovasjonsmiljøer, offentlig sektor og næringslivet. Oppsummering Når miljømessig bærekraft skal være den viktigste forutsetningen for å regulere videre vekst i oppdrettsnæringen, er det behov for et taktskifte i forskningen om bærekraft i oppdrettsnæringen. Lista må legges høyere enn den gjør i dag. En øremerket andel av inntektene fra en grunnrentebeskatning til et forsknings- og omstillingsfond for bærekraft vil kunne bidra til det, og samtidig gi naturen og næringen noe tilbake.

4 Vennlig hilsen Finn-Arne Weltzien e.f Prorektor for forskning Hans Gran Seniorrådgiver Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke håndskrevne signaturer.
